Добрый вечер. Итак, США в семидесятые это достаточно интересное
время. Мне интересно о нём поговорить, в
основном, потому что, ну, как-то обычно
про семидесятые немножко забывают на
курсах истории и вообще, когда
обсуждают, потому что обычно вот
шестидесятый и как-то сразу переход к
восьмидесятым и к концу холодной войны.
А семидесятые всё время вечно их
обижают, они всё время оказываются
где-то в середине.
Это как, знаешь, как контракт, как
перерыв между двумя такими более
важными, что ли, десятилетиями. Мне
кажется, это тоже несправедливо, потому
что время
тоже по-своему интересное и важное.
Ну и это, конечно, время кризиса, о котором мы поговорим, который, в
принципе, нарастал ещё все шестидесятые,
потому что, ну, вот смотри, что такое к
началу семидесятых, что мы имеем в США.
Мы имеем, США всё ещё находится во
Вьетнаме. Во Вьетнаме ещё будут
находиться до начала семьдесят третьего
года. Тяжёлая война, ставшая уже
непопулярной в стране к семидесятому,
семьдесят первому году, она уже прямо
непопулярная.
То есть становится точно понятно, что
надо выходить, выводить оттуда как-то
войска, надо это всё заканчивать. И это
большая проблема. Не меньшая проблема,
это СССР стремительно догоняет США по
ядерному паритету.
Мы говорили, что до этого, когда мы вот
обсуждали шестидесятые, да, у США был
настолько перевес по ядерным
вооружением, что было как-то, в
общем-то,
ну, более-менее комфортно, более-менее
уверены в себе были. А вот за время
семидесятых, вот смотри, с семидесятого
по восьмидесятый,
СССР достигнет ядерного паритета США и
выровняются за семидесятые годы по
ядерным
запасам. И это тоже такой вызов, с
которым надо считаться сомно тем не
менее понятно, что вот помните, мы
обсуждали как-то в
пятидесятые-шестидесятые,
что
вот эта вот доктрина сдерживания, что
казалось, что коммунисты расползаются по
всему миру, они всё пожирают и
захватывают и заполняют, значит, вообще
всё, что есть. И и вообще главная цель
международной политики - это как-то их
сдерживание вот этого большого
коммунизма, который сейчас нас всех
поест.
к концу шестидесятых, началу
семидесятых, ну вот к концу
шестидесятых, в принципе, становится
понятно, что никакого единого коммунизма
в принципе нет.
То есть коммунисты, они все по-своему.
Например, в шестьдесят восьмом году
коммунисты из Советского Союза подавляют
коммунистов из Чехословакии. Вообще,
конечно, конечно, никакого единого
коммунизма и не было до этого. Да,
просто просто
к шестидесятым это становится понятно,
да, становится очевидным в ходе
нескольких сразу конфликтов. Ээ ладно,
что Чехословакия - это ещё ладно,
Венгрия тоже была в пятьдесят шестом,
это как бы ещё не то.
А вот капитальный раскол - это, конечно,
раскол советско-китайский, потому что
отношения прохладными были и так, и, в
принципе, всегда они такими были. Ну,
извините, в шестьдесят девятом это
выливается просто в советско-китайский
вооружённый конфликт.
То есть после этого понятно, что вот это
вот уже никакого одного блока
коммунистического, который стратегически
ползёт по всей планете, вдруг становится
понятно, что никакой
китайско-советской дружбы точно нет. И
более того, это просто враги. Причём всё
же, ладно, можно списать, ну,
пограничные столкновения, ну, там
подумаешь, постреляли друг по другу.
Нет, там же настолько всё серьёзно было.
Вообще-то Советский Союз на переговорах
там США по дипломатическим каналам,
вообще-то, в этот момент спрашивает,
так, пробует, аккуратненько спрашивает:
"А как бы США отнеслись,
если бы СССР нанесли превентивный удар
ядерным оружием по Китаю? по китайским
ядерным объектам, как США на это
смотрят.
Вот, то есть такие очень интересные,
аккуратные заходы. Типа мы не говорим,
что прямо это сейчас всё произойдёт, но
в принципе, если в теории всё к этому
выйдет, ээ какие у нас будут отношения,
значит, после этого, да? США, конечно,
дают понять, что, да, как-то не очень
было бы хорошо, но самое, наверное,
главное, что США из этого выносят, что
это повод запустить-то ручки к Китаю. И
это хороший повод, самый момент
задружиться с Китаем и попытаться
прорвать вот эту дипломатическую
блокаду, которая была все пятидесятые,
шестидесятые, и потихонечку постараться,
ну, так как СССР воспринимал всё-таки
как гораздо большая угроза, чем Китай.
всё-таки постараться с Китаем, грубо
говоря, дружить против СССР на этой
волне, да. Опять же, если мы посмотрим
китайскую риторику, там тоже Касыгин
собака, повесить Касыгина там и всё
такое. То есть там никакой
советско-китайской дружбы не
предвидится. И поэтому, конечно же,
случается то, что мы сегодня знаем, как
пинг-понг, дипломатия. На китайских
стримах мы об этом говорили, да, когда
под предлогом того, что у нас тут
вообще-то международные игры в
пинг-понг. Ну, США с Китаем играют в
пингпонги. чего? И всё время ездят
команды, играют в питпонк. А на заднем
плане это, вообще-то вот это вот, что вы
собой видите, это не игра в пинг-понг по
сути, а это, скажем так, театральная
декорация для переговоров дипломатов. То
есть понятно, в пинг-попункт-то играют,
конечно. Самое главное, что при этом на
заднем фоне где-то, где мы тут не видим,
сидят дипломаты и наводят мосты друг с
другом. Вот это главное. И это про это в
первую очередь. И да, уже в семьдесят
первом году, то есть очень быстро это
всё проходит, Генри Киссинджер, опять же
важнейшие люди этого времени, Генри
Киснджер, госсекретарь Сбигнев
Бурзинский, один из советников. Это люди
как раз, которые топят за так называемый
реалполитик. Они вводят такое понятие,
да, что,
наверное, пора заканчивать с вот этим
вот. Есть только коммунизм, есть только
мы и всё. Жёсткое противостояние. Нет,
надо иметь дело со всеми. Ну и что? Ну,
с Китаем, да, вообще так кощунство,
конечно, по представлениям. Представь,
вот холодные воины пятидесятых годов там
из администрации Изенхаура, если бы им
кто-то сказал, что надо там с Китаем
что-то обсуждать там и так далее, это
кощунство, конечно, с точки зрения
идеологии, но побеждает точка зрения,
что ну и что? Ну кощунство, да и что? Ну
нам же надо политику вести. Поэтому
какая разница, если это реально вариант
настроить Китай вместе с Китаем дружить
против ССР, почему нет? И поэтому
встречается Киссинджер и премьер-министр
Китая Джоун Лай. И они уже готовят почву
для того, что в семьдесят втором году
президент США Ричард Никсон приезжает в
Китай, жмёт руку Маудздуну и вообще всё
хорошо, мы вообще всё обсуждаем, как мы
тут дружим. Да это же представить себе
было невозможно когда-то. Вы что? Никсон
- это он макартист когда-то был в
пятидесятые годы. Никсон из того
поколения, которое в сорок девятом году
орала: "Труман сдал Китай коммунистам".
И казалось, что вот это вот знаменитое,
что мы говорили: "Мы потеряли Китай",
это была вообще главный когда-то, ну как
всё, всё, Китай ушёл в ад, там
коммунисты, всё это значит, что можно
большой крест поставить. Это просто
удивительный поворот вообще сюжетный,
только в настоящей истории, а не в
написанной, не в придуманной. То
когда-то казалось, что мы потеряли вот
раз в Китае коммунисты, то всё, мы
потеряли Китай, а теперь получается, что
мы-то не совсем получается, что потеряли
Китай. Плюс представь, что у американцев
старой закалки, которые помнили, может
быть, старые времена, это же возможности
сотрудничества. Это же может быть потом
когда-нибудь, ну, и забегая наперёд, да,
это потом когда-нибудь приведёт к выходу
на китайский рынок.
А у стран Запада при выражении китайский
рынок сразу глаза счастливо
подёргиваются дымкой мечтательной.
Сразу идут вот это вот деление
китайского пирога, упюмные войны. М.
при слове китайский рынок у западных
стран просто слабеют немножко ножки
начинают дрожать и так далее. Но на тот
момент это ещё такие перспективы, ну, не
явные. Это всё-таки восьмидесятый пойдёт
по полной программе уже после Маудзедуна
при Дэн Сяупе. Но то, что такие
перспективы открываются, понятно уже
тогда. Вот это, конечно же, тоже очень
быстро приводит к тому, что в ООН и США
поддерживает этот процесс. в ООН
представитель китайского народа всё ещё
до этого представляли тайваньцы. Ну,
потому что это был старый
республиканский Китай после рухнувшей
империи. А теперь при поддержке, в том
числе, США. Ну, конечно, и СССР не
против, никто не против. Просто теперь
это всё проходит очень быстро. Из ООН,
по сути, выпихивают Тайвань. Ну как
Тайвань. Тайвань тоже называется
Республика Китай. Поэтому из ООН
выпихивают Республику Китай и принимают
Китайскую народную Республику, которая
теперь официально представляет китайский
народ.
Фундаментальное движение. Да. И,
конечно, да, кстати, если кто-то вот
говорит, а типа, а как же культурка там
всё остальное? Э мне понравилось, как
прошёл стрим по шестидесятым. А стрим по
шестидесятым прошёл так, что мы там
начали с международной обстановки,
скажем так, и а после этого потихоньку
перешли внутрь страны, да. Поэтому я
сегодня хочу сделать точно так же. Мы
сначала поговорим немножко о
международной обстановке, а потом
потихоньку перейдём ко внутренним
вопросам. Так что не волнуйтесь, всё
будет, всё будет. Нет, при этом не надо
думать, что с СССР какой-то там разрыв.
Нет, конечно, это же время, которое
называется детан, да, разрядка, когда
всё-таки есть решение, что, ну, надо
немножко подуспокоить и вообще холодную
войну. И вот эти вот годы, там, первая
половина семидесятых - это как раз
довольно важная часть разрядки,
потому что Никсон приезжает и в Москву
тоже. Он в семьдесят втором приезжает в
Пекин и открывает Китай, по сути.
Но в семьдесят втором, в мае семьдесят
второго Никсон в Москве. И там же он
встречается с Брежневым, подписывает
кучу договоров, там ограничение
стратегических вооружений ОСВ-1,
уменьшение количества там
противоракетных. Учти, что там на момент
семьдесят второго года у США с СССР
где-то 130 договоров международных, из
них 59, то есть почти половина. Они
заключены при Никсоне вот в эти вот
первые годы семидесятых. То есть
активность ведётся колоссальная. Что
хельсинские соглашения, которые подпишет
уже следующий президент Жеральд Форд,
подписываются Хельсинские соглашения, в
том числе нам с Союзом и всеми
остальными странами. Это по сути мы
соглашаемся, что мы утверждаем, что вот
как разделён мир, вот это вот
по-честному. То есть как закончилась
Вторая мировая война, что от Германии
отрезали кучу территорий в пользу
Польши, там Селезию Польши отдали.
отдали, значит, э-э, этот самый
Восточную Прусию превратили в
Калининградскую область, вот это вот
всё. И все остальные там уступки, что у
нас есть Западная Германия, что у нас
есть Восточная Германия, что у нас там,
ээ, по Карелии проходит граница между
Финляндией, и СССР, короче, все
послевоенные границы. Вот они какие
есть, такие пускай будут и меняться
пускай не будут. Всё, мы соглашаемся с
послевоенным устройством мира. Вот это
вот Чехословакия, вот это вот Югославия,
вот всё-всёвсё. Мы все согласны, что все
вот эти территории выглядят вот так, и
мы отметаем взаимные территориальные
претензии,
несмотря на то, как что переделили во
время войны и после войны.
Тоже важнейший элемент разрядки.
Заканчивается, собственно, Вьетнамская война парижскими соглашениями. И более
того, она же заканчивается даже
вручением вот, вот тебе влияние
Киссинджера. Киссинджер получает
Нобелевскую премию мира. Это человек,
который сказал, ну, в том числе с
Никсоном. Они решили, что для того,
чтоб, значит, не было там дороги, тропы
Хашимина в Камбодже и всё остальное, мы
авторизуем бомбардировки Камбоджи и
вторжение туда. Мы авторизуем
бомбардировки Лаоса. нещадные просто
какие-то 1.000 тонн взрывчатки на Palma
и всего остального. Через 3 года, через
2 даже года они получают, он получает
Нобелевскую премию от Вьетнама. Её якобы
получает Ледиктхо. Но что интересно,
Ледиктхо отказывается от Нобелевской
премии мира уже тогда, в семьдесят
третьем, мотивируя это тем, что
так война-то ещё не закончилась. Это мы
только американцев отсюда заставили
уйти, а война закончится, когда мы
завоюем Южный Вьетнам.
И спойлер, спойлер, это случится всего
через 2 года. Вот. То есть Ледектхо
сразу сказал: "Ребята, эта Нобелевская
премия незаслужена, нам ещё воевать и
воевать. Это пока мы только от
американцев тут избавились".
Поэтому он отказывается. Но с точки
зрения американцев, наконец-то, хоть
так, хоть как, хоть мытём, хоть катанем,
наконец-то мы ушли из Вьетнама. Блин,
это такая головная боль. Когда
ввязывались в шестьдесят пятом, вообще
не думали, что это будет вот так. Сейчас
на дворе семьдесят третьей, спустя 8 лет
войны, все просто охреневшие. Сколько
туда ушло денег, жителей, возможностей,
всего. Вообще
это такой головняк, что просто хоть, ну,
наконец-то мы его хоть как-то закончили.
Ну, а для дома, конечно, показывают, что
мы его там закончили мир с честью, на
хороших условиях.
Южный Вьетнам посыпется, как только
американцы уйдут. Это не просто, что мы
закончили Вьетнам и всё. Это ведёт
большие последствия и для самих США.
Во-первых, армия сокращается с 3,5 млн
до 2, там и три, что-то такое.
То есть сильно сокращается армия,
наконец-то. Это тоже экономия. И самое
главное последствия в США отменяют
призыв в армию, потому что они
натерпелись. Ну потому что призыв в
армию был одним из самых больших
катализаторов недовольства войной. То
есть если бы там служили добровольцы и
опять же пока служили добровольцы
шестьдесят пятый шестой седьмой, в
общем-то вьетнамская война была даже, я
бы сказал, популярна в обществе. То есть
это считалось хорошо. Ты закончил школу
и ты идёшь не там не в колледж, а,
например, ты идёшь в армию, едешь во
Вьетнам сражаться за свободу
и демократию и всё остальное. Это,
наоборот, поощрялось и считалось
хорошим. А вот когда интензификация
началась в шестьдесят восьмом и дальше,
и стало всё больше людей быть
призванными,
как-то люди подохладели ко Вьетнаму. Ну
и больше всего, конечно, что он просто
долго шёл. И было понятно, что если мы
отту, ну, короче, не было понятно
условия победы. Что такое условие
победы? Вот на это никто не мог
ответить. Поэтому проще оттуда уйти и
всё это закончить. Всё. И Горя оно,
блин, пропадом. Всё, всё-всё. Давайте
вот с Китаем дружить, давайте, короче, в
Москву ездить, договариваться о
стратегических вооружениях. Вот это всё
гораздо интереснее, чем месица 8 лет во
Вьетнаме.
А как объясняли обществу, что были все
эти жертвы? Ну, как объясняли?
объясняли, разные были вещи, да, они всё
равно всё равно никто не говорил, что
там Вьетнам был ошибкой. Нет, просто
что,
ну, например, говорили, что смотри, если
бы мы не вмешались во Вьетнам,
то уже бы и Малайзия, и Индонезия были
бы коммунистическими.
А из-за того, что мы коммунистов
задержали во Вьетнаме, из-за того, что
мы там вот месились 8 лет, коммунисты
остановились в своём распространении и
пересорились друг с другом.
И вот из-за Вьетнама по сути, ну, потому
что Вьетнам же он просоветский
ориентирован рядом, да? А рядом же
Китай. И Вьетнам вот лавирует то
Советский Союз, то Китай, то Советский
Сою. Закончится это тем, что Китай
просто в конце семидесятых вторгнется во
Вьетнам, и там будет просто горячая
война очередная. И американские элиты
будут говорить: "Видите, видите, видите,
это мы их стравили. Если бы мы не были
во Вьетнаме, Китай бы не напал бы на
Вьетнам, Вьетнам не напал бы на
Камбоджу. И вот этого всего месиво там
бы вообще не было. И вообще бы уже вся б
Юго-Восточная Азия была бы
коммунистической". То есть, по крайней
мере, официальная попытка объяснить это
была такая.
Кто в современных США более уважаемым,
хиппи или ветераны Вьетнама? Конечно,
ветераны Вьетнама. Ты что? Ненене, в
том-то и дело, что это не валили на
самих ветеранов Вьетнама. К ним-то
отношение всё равно было такое, что то,
слушай, вот Кеннеди же говорил:
"Не спрашивай, что твоя страна может
сделать для тебя. Спрашивай, что ты
можешь сделать для своей страны". И как
верные дети Америки, пацанам сказали:
"Надо во Вьетнам мочить коммунистов".
Они поехали мочить коммунистов. Поэтому
ветераны-то Вьетнама уважаемые. Особенно
сейчас поначалу к ним было в
семидесятые, к ним было немножко
настороженное отношение, а вот особенно,
когда это всё забылось, когда прошло
10-20 лет, теперь к ним 100% очень
уважительно, тем более, что они уже по
возрасту потихоньку умирают. И сейчас
это скорее просто пожилые чуваки,
которые Но отношение же такое, что это
наши политики предали, в том числе и их,
и наших американских пацанов послали
умирать хрен пойми за что. То есть ко
Вьетнаму, как ко Вьетнамской войне в
обществе отношение плохое,
но к ветеранам нет, потому что типа
ветераны точно так же обмануты, как и
всё общество. Но опять же, это мы не
совсем про семидесятые. В семидесятые
они будут возвращаться домой и получать
очень много им будет проблема устроиться
на работу, интегрироваться в общество.
Семидесятый - это очень острая проблема.
Я не знаю, можно ли советовать ээ
художественное кино для пояснения. Ну,
как источник это не годится, конечно, но
можешь посмотреть фильмы типа Рембо. Ну,
в смысле Рембо, конечно, или фильм
Таксидрайвер, Таксист. Там же, в
общем-то, сюжет такой, что и там, и там
возвращается чувак из Вьетнама, и у него
мозги набекре от всего этого, от того,
что он видит дома. Да, ну, вообще, в
холодной войне, то есть тут много ещё
чего происходит. происходит Чили, там
приходит Сальвадор Альенде, то есть
опять же социализм в западном полушарии,
какой кошмар.
Через пару лет американцы очень
приветствуют приходчета к власти, и там
устанавливается проамериканский режим с
пеночетом. У нас всё ещё идёт война в
Анголе, где, по сути, ну вот к семьдесят
пятому у нас всё-таки побеждают эти
Ты вообще представь масштаб альянцев в
Анголе. Кто воюет? Кубинцы
при поддержке СССР
побеждают южноафриканцев
при поддержке США. Кубинцы воюют с
южноафриканцами в Монголи. Именно что
аниме кроссовер. Разрядка означает то,
что у нас скорее карибского кризиса нет.
Или берлинской, ну вот как было в
Берлине, берлинских кризисов целых два.
Да. У нас вот таких конфликтов нет,
когда кажется, что сегодня-завтра
ядерная война. Да, вот такого нет. А
мелкие войны, конечно, идут по всему
миру. И они, как правило, связаны именно
с холодной войной в этот момент. И да, у
нас же появляется доктрина Никсона. Она
появляется на фоне Вьетнама. Это когда
Никсон говорит, что нам надо делать
вьетнамизацию, типа должны не американцы
сражаться, а пускай вьетнамцы сражаются,
но мы им всё для этого дадим. Но эта же
доктрина, она гуамская доктрина
называется иногда доктрина Никсона. Она
вообще такая, американцы вообще говорят,
что, пацаны, если мы будем ходить по
всему миру и воевать везде, где надо, у
нас не хватит. Мы и так во Вьетнаме, мы
оэстн, да, мы слишком растянулись, мы не
можем себе позволить вести войны просто,
где мы захотим. Поэтому надо продавать
оружие. И за семидесятые продажи оружия
в США с 1 млрд вырастают до 10 млрд.
В 10 раз США увеличивает продажи оружия
всем своим союзникам. Вот карта продаж в
середине семидесятых. Опять же, четверть
всех поставок, то есть подавляющее
большинство поставок в этот момент идёт
в Иран. В Иране режим шаха, ээ, пехлеви.
Они поддерживаются США. Это режим,
который проводит вот эти вот всякие,
ну, как это сказать, секулярные реформы,
да? Женщинам нельзя хиджаб носить там,
ээ, значит, нигде религии не должно быть
у нас. Короче, примерно как тюрк в
Турции, да? То есть вот примерно по
такому же он проводит свои реформы при
поддержке США. И учитывая, что в Иране
куча нефти и Иран её продаёт, у него
есть деньги на закупку этого всего,
потому что там у них вопросы
территориальные с Ираком, там и вообще
есть много чего бояться. И Иран запу Ну
вот видишь, вот карта продаж, куда США в
этот момент продают. И посмотри, Иран на
первом месте, причём сильно с
опережением всех остальных. То есть США
в Иран продают всё. Ну, в основном F-14
самолёты, танки, ракеты, ПВО, там всё,
всёвсё, что только можно. В Иран продаёт
огромное количество вооружений. И это
тоже важная часть,
скажем так, политики, экономики того
времени. Наверное, самое интересное все
эти вещи к чему-то приходят. Это мы вот
потихоньку уже переходим на конфликт
внешнего и внутреннего. Вот на этом
графике вы видите запасы золота в США.
Это вот этот бежевый оттенок. Это запасы
золота в США по годам. Вот смотрите. И
вспоминаем стрим по пятидесятым, по
шестидесятым. Когда-то после войны,
сразу Второй мировой, в США там было
сосредоточено подавляющее большинство
мировых вообще золотых запасов. И это
привело к созданию классной системы,
когда нам вообще в золоте не надо
рассчитываться. Собственно, частное
владение золотом в США было запрещено, а
мы просто привязываем
доллар к Тройской унции, то есть 35
долларов, тройская унция, золото, и всё.
И мы можем со всеми вот этими людьми,
вот это, что мы кучу оружия продаём, там
ещё чего-то, мы просто рассчитываемся в
долларах. Пацаны, доллар лучше, чем
золото. Он привязан, курс стабильный,
нет никакого плавающего курса, но эти
запасы золота начинают истощаться,
потому что Вьетнам, потому что
великое общество Линдона Джонсона,
потому что мы оплачиваем людям колледж,
медицинскую, значит, расходы, мы строим
публичное жильё, мы улучшаем школы и в
них образование и всё остальное. Короче,
и самое главное, что мы со всеми ними
торгуем очень много, и мы все торгуем
золотом. И уже к концу шестидесятых
получается очень странная ситуация,
когда в США сосредоточено 13,2 млрд
долларов золоте, а у союзников США 14
млрд.
То есть, если вдруг в какой-то момент
эти союзники скажут: "А давайте мы
сейчас обменяем". Ну, доллары и золото,
это ж одно и то же. Мы хотим свои
доллары обменять на золото, а кажется,
что у США физически нет денег, чтобы это
выплатить. То есть вот к концу
шестидесятых вот эта вот вещь, видишь,
разошлась. И оказалось так, что у США
просто недостаточно золота, чтоб как-то
это всё, всю эту систему бретанбудскую,
так называемую, поддерживать.
И мы видим тут ещё один случай. Это
вообще сегодняшняя тема будет. Я хочу её
как-то пронести через стрим.
Что США начинают указывать другие
страны, как всё-таки изменился мир с
пятидесятых? Страны немножко, особенно
европейские
это самое, немножко стали буреть. Они
подвосстановились после Второй мировой,
и они себя чувствуют более-менее
уверенно.
Западная Германия в семьдесят первом
году говорит:
"Мы не хотим больше менять
золото на доллары". И мы, короче,
выходим из бретанской системы. Начинает
всё сыпаться. Что делает США? США
девальвирует доллар для того, чтобы
соответствовать всё-таки запасам. Они
говорят: "Хорошо, теперь у нас доллар
стоил 35 за тройскую унцию золота, а
теперь будет 38. Получается ещё лучше.
Ты представь, что это по сути
девальвировали доллар, а теперь
представь себе на месте какой-нибудь
Англии и Франции, где у тебя было
определённое количество долларов, и ты
считал, что это обеспечивает тебе
столько-то золота, а тут бац, и оно у
тебя в тыкву превратилось. У тебя тупо
количество золота теперь стало на 8%
меньше, которое ты можешь купить на твои
доллары, которые у тебя. И как бы Англия
и Франция говорит: "Ээ, вы что, вы что,
ребята, что происходит?
Это это же какое-то кидалово".
Вот и они все начинают давить, да? Они
уже все выходят, говорят: "Всё, пацаны,
мы не будем, мы не будем в эту систему
играть". Это приводит, да, к большому
событию. А именно в августе ээ семьдесят
первого США отвязывает,
ну, по специальному указу Никсона, так
называемый никсоновский шок. Вообще,
задумайтесь, если вы когда-то слышали
выражение, что доллар - это ничем
необеспеченная бумажка,
вот до семьдесят первого это было
неправда, потому что доллар
обеспечивался золотом.
по указу Никсона и Федеральной резервной
системы доллар в течение пары лет, там
от сем пер до семьдесят третьего
примерно, он отвязывается от
золота и становится
обычной фиатной валютой. То есть он
поддерживается
доверием к американской экономике. Опять
же, это же не значит, что золото, что
доллары везде испарились, но курс теперь
плавающий.
устанавлива. Ну, я думаю, теперь это всё
известно, потому что это так называемая
ямайская система, которая пришла на
смену Британбудскай и то, в которой мы
сейчас живём. И поэтому тут её,
наверное, сильно объяснять не надо,
потому что вот те плавающие курсы, какие
вы знаете, это, в принципе, вот
семьдесят первый, семьдесят третий, ну,
больше семьдесят третьего. Утвердят её
официально ещё позже, семьдесят пятый,
там, семьдесят восьмой и так далее, но
работать она будет уже по факту
семьдесят третьего примерно. Почему
ямайская? Потому что на Ямайке подпишут.
На Ямайке её утвердят
как это сказать?
ну, бумажками, договорами. И поэтому
доллар с тех пор он поддерживается
доверием к экономике США. То есть вот ты
веришь в экономику США, ты веришь в
Федеральную резервную систему, ну, это
центробанк американский, ты веришь,
значит, вот в то, что возможно, что
доллар там не обесценится и завтра не
превратится в тыкву. И это как бы
самосбывающееся пророчество. Пока ты
веришь, пока он и работает.
Кто-то скажет: "Скам и кидала".
Но это не совсем так. Дело в том, что
если вам кажется, что американская
валюта не очень надёжно, то по сравнению
с ней все валюты того времени остальные
- это вообще эти, знаешь, деньги из
монополии вот эти вот, которые фантики.
Потому что м такой всё-таки стабильной
финансовой истории, как в США, нет. Я
напоминаю, что в США даже сегодня стрим
идёт в 2025 году. Вы сегодня можете
куда-то прийти и рассчитаться долларом
какого-нибудь, например, 1865 года
выпуска, который вообще ещё с
бизончиком, и у тебя его примут, и он
абсолютно работает. Понятно, что ты
этого не сделаешь, потому что нафига его
продавать по рыночной цене, если ты его
коллекционером задвинешь гораздо больше,
но вдруг тебе припёрло, таким не может
похвастаться вообще никто. Поэтому
американская валюта всё ещё самая
нормальная в этом плане, что если мы
решаем хорошо, не какая поддерживается
золотом, а какой ты больше доверяешь,
он всё равно ещё все ещё всё равно
продолжат рассчитываться долларами. Это
же, во-первых, смотри, другие страны же
вынудили, это Западная Германия, Франция
и Англия выну и Швейцария, кстати,
вынудили США пересмотреть. То есть США
пришлось,
ну, как это сказать, считаться с кем-то
ещё в мире, кроме себя. Плохо, страшно,
непривычно, обидно. Да нет, цмок.
Проблема-то в том, что США и не могли не
пойти навстречу, потому что это же
международные обязательства, это же всё
торговля, все эти страны же всё закупают
у США и так далее
и экспортируют в США. Что важно, да,
опять же, к началу семидесятых у нас
впервые начинает в США быть торговый
дефицит.
В смысле, как это назвать? Короче,
завозят в США больше, чем США продают.
Но, наверное, самое большое
международное событие, которая повлияет
на политику в США, это
международный нефтяной кризис
1973 года. Это энергетический кризис колоссальный, который прямо поменяет
американскую культуру всерьёз. Что
произошло? Всё очень просто.
Война Судного дня или война Ёмкипур
по-английски.
В семьдесят третьем году, 6 октября
на Израиль нападает Египет и Сирия,
чтобы забрать территории, оккупированные
Израилем в шестьдесят седьмом году в
предыдущей войне. Ну опять же, там
всегда своя движуха, своя атмосфера.
Долго рассказывать, не будем сейчас
погружаться. Но на тот момент Израиль,
как вы видите, контролирует и синайский
полуостров, и трансорданию, и Газу, и
голландские высоты, и так далее, и всё
остальное.
И они нападают, чтобы, собственно, это
забрать всё.
И у них, конечно же, не получается, в
том числе, потому, ну, во-первых, потому
что Израиль сражается, во-вторых, потому
что США его поддерживают. Из-за того,
что США поддерживает Израиль, против
него вводят санкции ближневосточные
страны, которые продают нефть.
Это в первую очередь вот эти вот
арабские всякие страны в Персидском
заливе, короче, Саудовская Аравия
всякая, вот это вот всё. Плюс
какая-нибудь Ливия, плюс даже Иран. При
том, что Иран закупает у США кучу
вооружений. Но шах оправдывался,
говорит: "Пацаны, ну у меня денег нет.
Если сейчас вырастет цена на нефть, у
меня будет больше денег, и я у вас куплю
больше вашего же оружия". Поэтому ничего
личного. Мне вообще пофигу на ваш
Израиль. Я вообще Иран, я не араб. Мне
вообще параллельно, что там происходит.
Но я присоединяюсь к этому эмбарго,
потому что из-за него поднимутся цены на
нефть, и я куплю больше вашего оружия
из-за этого. Поэтому ничего тут, ничего
личного, на самом деле, никакого хейта,
как бы я вообще не это самое. Вот. Ээ но
Иран тоже присоединяется, и Ливия
присоединяется. Вот. И тут, мне кажется,
важно всё-таки сказать, что это, конечно
же, повод. Это, конечно же, повод.
Это предлог. Типа, смотрите, мы
вступаемся за наших честных
братанов-арабов. И вот эти вот страны
ОПЕК, они тоже говорят, что мы тоже мы
исключительно из, значит, политических
соображений. Вообще-то главная причина,
конечно, не в этом. Главная причина в
том, что они к этому моменту подняли
очень простую истину:
нафига продавать нефть дешевле, если её
можно продавать дороже? Вот и всё. Они
вдруг поняли, что у них сложилась
монополия на поставки. нефти. И если они
сейчас начнут всем диктовать,
то а что ты им сделаешь?
Ты им ничего не сделаешь. Ты пойдёшь их
бомбить. О'кей. Отличная отличный способ
снизить цены на нефть, бомбить страны,
которые их производят. Ну как бы нет,
это не ответ. Ты не можешь пойти войной
на Саудовскую Аравию, потому что цены
вырастут ещё больше.
Поэтому они понимают, что вот у них
пришло осознание: "Пацаны, а а что нам
сделают? Вот если мы скажем: "Мы не
хотим продавать нефть за 3 доллара". Да,
не забываем, что вообще вся эта ж
послево Да, может быть, кто-то не
понимает, какие цены. Цены в этот момент
до семьдесят третьего года 3 доллара за
баррель. Они никак не регулировались,
никто. Это эпоха дешевейшей нефти,
дешевейших вот этих энергоносителей,
из-за чего вот послевоенная экономика во
всех странах растёт и всё прекрасно.
Именно потому, что нефть стоит 3 доллара
за баррель. И эти арабские страны, они
решают вот страны ОПЕК, в первую
очередь, главную очередь Саудовская
Аравия, она вообще руководила всем этим.
Они говорят: "Так, а,
так, собственно, давайте 11 долларов за
Барель почти в четыре раза".
И вдруг становится понятно, что с этим ничего нельзя делать, что с этим ничего
нельзя поделать.
Всё останавливается.
На заправках бензина нет в США. Ещё раз
переоценить энергетический кризис
семидесятых годов. Он повлиял на всю
культуру, он сломал мозги. Всё.
Во-первых, люди не верят. Во-первых, в
США никто не знал, что они вообще
зависят от поставок нефти. Ээ, в США вся
пропаганда всегда была: "Алло, алло,
Рокфеллер,
вообще барель нефти - это американская
единица". Американцы настолько
доминировали в нефти всегда, что
считалось, что, ну, мы главные по нефти.
Мы придумали Барель, мы придумали вообще
всё остальное. Стандарт Oil, Рокфеллер,
самый богатый человек когда-то мира,
который на нефти поднялся. Мы об этом
рассказывали. Был у нас стрим, который
назывался Позолоченный век США. Можете
там вернуться когда-нибудь к нему,
посмотреть. Или вы смотрели фильм The
Will Be Blood, который нефть, по-моему,
называется в переводе. Вот вот это же
США. У нас полно нефти, мы же добываем.
Оказывается, что нет. Оказывается, что
после войны экономика с потребности
экономики в США в нефти, то есть США
много добывает, но недостаточно для
обеспечения себя нефтью. И поэтому к
началу семидесятых треть американской
нефти приходит из-за рубежа, собственно,
от стран ОПЕК. И когда им эту треть
нефти убирают, но опять же на нефти на
тот момент работает всё. Нефть - это не
только бензин перегнать и ездить на
машинках. Нефть - это электростанция
работают на нефти, потому что она на тот
момент была дешевле угля там и всего
остального. А нефть - это производство
химии резины, там всяких химикатов и
всего остального. Это банально перевозки
на машинах, на автомобилях, грузовые
перевозки и всё остальное. То есть
нефть тащит за собой всю экономику. И
когда вот так вот блокирует очень
жёстко,
ээ вдруг стало понятно, что
что-то больно. И это очень смешно, что
люди иногда вот вот это шок.
И реально, если читать газеты того
времени, журналы того времени, смотреть
телепередачи,
у американцев шок даже не от того, что у
них бензина нет,
а от того, что, ну, хорошо, Западная
Германия, Франция, мы эти слова все
слышали. Это хотя бы что-то, это
какие-то страны, наверное. Наверное,
Франция - это страна, правильно? И
поэтому, если Франция говорит: "Мы там
выйдем из Бретенвудской системы",
ну хорошо, то, что мы считаемся с
Францией, это плохо, конечно, но, э, то,
что там на купе у нас был кризис и надо
было считаться с Советским Союзом, ну,
плохо, конечно, у него ж ядерко, что мы
поделаем, да? А тут какие-то
песчаные
жители,
какие-то чуваки вообще в этих самых на
верблюдах нам рассказывают
вообще, что нам делать и за сколько нам
что покупать.
реально сложно переоценить кризис того,
что вот эти вот странные чуваки с
Ближнего Востока, которые ходят в своих
арабских нарядах, что они нам указывают,
как нам что покупать из-за их и, честно
говоря,
подавляющее большинство явно больше
половины процентов 75 населения,
особенно в начале, в семьдесят третьем
году, просто не верили в то, что это
так. Они говорили: "Вы что, вы считаете,
что какие-то арабы там, у них до сих пор
феодализм, короли какие-то, принцы, они
могут указывать ойл, они могут указывать
ракфеллерам, что им делать?" Да не, ну
этого не может быть. И поэтому
неиронично
везде встречались за, то есть
какой-нибудь вон ээ Джесси Джексон там,
если кто-то знает, то есть какие-то
активисты публичные, они публично
говорили, что это всё заговор, есть
существует так называемый биig oil,
большая нефть или как это назвать. И это
они нам рассказывают сказки про каких-то
арабов в пустыне, которые нам дают
нефть. Это вообще бред. На самом деле я
я выезжал на лодке, я сам живу там
где-нибудь в Атланте. Я на лодочке
отплыл недалеко и увидел там, на самом
деле, все танкеры, гружённые нефтью,
стоят только за линией горизонта, чтобы
их с берега не видели. А на самом деле в
океане прямо возле берегов США стоят
танкеры, гружённые нефтью, гружённые
всем на свете
и просто ждут. Это на самом деле заговор
американских нефтяных компаний.
которые хотят поднять цену на нефть,
ободрать работягу, который на своём
крайслере возят, значит, грузы, чтобы
дальнобойщик больше платил за бензин,
чтобы завод больше платил за резину и
так далее. Это всё заговор. Они
придумывают нам сказки про каких-то
арабов, а на самом деле они просто хотят
на нас нажиться. Да, это общая тема. Вот
кто-то даже в чате уже написал, что он
помнит. Мы на стриме по шестидесятым
говорили, что к концу шестидесятых
доверие к государству очень сильно
падает. Уже никто в это всё не верит.
Тем более это семьдесят третий год,
вообще-то уже начинает разворачиваться
Тергейт. Скандал с тем, что президент
США прослушивал
э своих конкурентов на выборах. И
проблема даже не в том, что он
прослушивал, а когда у него стали
спрашивать, стали это всё скрывать,
стали запугивать, стали давить на суды и
сделали только хуже, потому что все
видят, что а, ну, даже у нас президент
врёт. Так, а где, значит, логика, что не
врёт какой-нибудь
нефтяной магнат? Э, значит, и фирмы
врут, и нам все, значит, нам все врут.
Придумают сказки про каких-то арабов.
Слышишь, сейчас я тебе поверю, что араб
на верблюде рассказывает Рокфелеру, за
сколько ему нефть это самое продавать.
Тоже большая большая проблема с доверием
государству. Это прямо большая-большая
проблема, которая протянется все
семидесятые. По сути, только в
восьмидесятые это начнёт откатываться. А
для семидесятых тотальное недоверие
государству. Обычное дело. Опять же
Киссинджер, понимаешь, как вот хорошо,
ну, допустим, ты согласен? Допустим, ты
поверил, ты поверил, что это не сказки
про арабов, а это правда. Так это же
может ещё хуже. Это же тогда что ты
видишь, как госсекретарь США приезжает и
вынужден перед королём Файсалом
танцевать на пальчиках и говорить:
"Снимите, снимите эмбарго, пожалуйста,
мы с вами и то будем делать, и сё будем
делать, и не будем Израилю вынужден
представитель США крутиться вокруг
какого-то вообще феодала из пустыни".
Это тоже выглядит как просто пощёченное
оскорбление. Это очень сильно опускает
американцев на землю просто в отношении
и ощущении своего,
что мы вынуждены ездить или безить,
короче, перед ээ какими-то этими то
есть, ну, смотри, это было в октябре,
уже в ноябре это всё истощается, и к
декабрю, к началу декабря начнутся
фантастические проблемы с поставками,
вообще с благосостоянием. до такой
степени, что в США приходится вводить,
ну, например, вводят талончики на
бензин, ты можешь получить только
определённое количество бензина и не
больше за один раз. Например, вводятся
ограничения на скорость, так как машины
на больших скоростях жрут бензин менее
эффективно, везде понижаются 55 миль в
час, ставятся кое-где даже 45 миль в
час, ограничение по скорости. И теперь
государство сидит и следит за тем,
слышишь, я же американец, я мчусь по
трассе на своём любимом шевроле,
а они мне рассказывают, с какой
скоростью мне ехать теперь. Вы что,
обалдели? Мне дают талончики на бензин.
Я что вообще в коммунистической этой
самой системе или что? Что это вообще
такое? вводят этот такую систему
чёт-ничёт,
когда если у тебя номер на машине
заканчивается на чётный номер, ты можешь
заправляться только почётным числам
месяца.
Если у тебя номер заканчивается на
нечётный, ты можешь заправляться только
по нечётным числам месяца.
То есть вот эти вот рациончики, вот эти
вот мы теперь должны не жить на широкую
душу, а мы теперь должны вот за всем
этим следить, какие-то регуляции. А, ну
конечно, люди же начинают просто сливать
по ночам. Ты машину оставил и у тебя
просто ночью пришли и слили бензин из
бака. Поэтому, да, появляются вот такие
вот, что вот смотри, воровщики бензина,
осторожно,
мы вооружены. Надпись на машине, да?
Потому что приходится отбиваться с
оружием от людей, которые пытаются слить
у тебя бензин.
Очень серьёзная проблема.
Nxсон срочно выступает по телеку Nxon
выдвигает. Я запускаю в стране Project
Independence. Во-первых, Nниon называет
это энергетический Пел Harбор. То есть
это воспринимается как атака. Вот ЛХбор
- это атака японцев на США в сорок
первом. Никсон это тоже называет
энергетическим пелрбором. На нас атака
энергетическая.
Никсон объявляет проект Независимость о
том, что к восьмидесятому году США
должны достичь энергетической
независимости. Мы должны больше добывать
нефти. Мы должны нефть покупать в
Мексике, а не в арабов. Потому что в
Мексику-то, если что, вторгнуться может.
Если Мексика начнёт буреть, значит а к
арабам далеко. Вот. Ну, короче, ээ, та
целый ряд мер очень большой. В
частности, сокращениеро
за зарождавшегося движения
экологического, то естьлизма
или как это назвать, окружающей среды и
всего остального. Вот это вот немножко
откатывают, потому что очень сильное
давление в этот момент. Наверное, я
сейчас чуть-чуть отойду, пару слов
отойду,
скажу о зарождающемся экологическом
движении в США. Действительно, с
семидесятого примерно года, ну, где-то
шестьдесят восьмой-шестьдесят девятый,
поднимается забота об окружающей среде.
Она в США сильно поднимается. Это вот
флаг. Опять же, в шестьдесят девятом,
ээ, это же космическая программа, мы
сфотографировали
нашу планету из космоса и осознали, что,
оказывается, мы живём на этой планете.
Пацаны, мы же живём на этой планете, и
нам надо как-то её беречь и охранять.
Поэтому, например, 22 апреля
семидесятого года вводится праздник,
который даже всего сегодня вы знаете,
День Земли.
Сенатор в США с фантастической, по моему
мнению, фамилией, именем фамилией
Гейлорд Нельсон. Он продвигает эту
инициативу, что нам 22 апреля, в смысле
22 апреля, да, нам надо сделать День
Земли, как день, когда мы стараемся
ухаживать за нашей любимой планеткой.
Да, этот праздник у нас есть до сих пор.
Он стал международным и так далее. Но
опять же вот кто-то, я сразу вот вижу,
да, что тут дно земли и всё остальное.
Сейчас движение за окружающую среду у
людей и по опять же стрим идёт в 2025
году, поэтому, наверное, у людей он
больше ассоциируется с какими-нибудь
бумажными трубочками вместо п
пластиковых. Вот это вот проблемы, да,
стоящие перед современным человечеством.
Не-не, вы не поняли, когда мы говорим в
начале семидесятых про опасение за
окружающую среду, у них проблемы не в
том, что у них трубочки пластиковые.
У них проблема в том, что в Кливленде
река Каяхога регулярно горит. Вы
понимаете
масштаб проблем, пацаны? У нас горит
река.
Вот это называется проблемы с окружающей
средой, потому что выбросы масел,
выбросы производства, выбросы, ну, опять
же про Кливлин-то и так много шуток
ходит, да? Mistake by the Lake,
ошибка на берегу озера и так далее.
Да-дада, понятно. Но это же старые
индустриальные центры, на которых очень
много производства. Они всё это
выбрасывают в реки. Это всё на тот
момент ещё не регулировалось. И
становится просто понятно, что если у
вас горит река регулярно,
то и как тогда писали в книжках, что
река Каяхога она сочится, а не течёт. И
надо всё-таки регулировать выбросы в
атмосферу. Поэтому конец шестидесятых,
начала семидесятых - это огромное
количество первых актов о регулировании
всего. Act water act, да, то есть
регулирование чистоты воды, выбросы в
атмосферу, выбросы в реки, выбросы вот
особенно производства и всего
остального. Начинает это всё потихоньку
регулироваться. Но мы видим, что когда
дело упирается в
кризис, у нас денег нет, у нас ничего
нет, то вот все вот эти вот заботы, они
всё-таки отходят на второй план, потому
что до этого 5 лет или сколько тёрлись,
надо ли строить трансаляскинский
трубопровод нефтяной, потому что это
вредно. Там же вечная мерзлота, там же
водятся, знаете кого? Карибу. Мы же
убьём Карибу, им там будет плохонько
жить. Бедные Карибу в Аляске, они не с
Ну и нуи-то ещё, правда, ну их так кто
считает. А вот Карибу жалко. Так вот,
смотри, кризис начался в октябре. 16
ноября принимается решение строить
нефтепровод.
То есть им месяц понадобился, чтобы
убрать последние 5-7 лет предний по в
плане окружающей среды. Они все идут
нафиг, пацаны. Никакой окружающей среды,
ничего. Строим нефтепровод, потому что
денег нет, потому что ничего нет, потому
что и дат строит трансолянский этот
нефтепровод. Он и сегодня есть очень
большой, да, потому что как бы какие
карибу, алё, нам нам жить не на что, да,
была эта проблема. И вообще вот
интересно почитать, что в то время пишут
в журналах. Ну, например, говорят, что
вообще-то арабы хотят нам что-то
сказать, а именно, что нафига нам
пользоваться нефтью, если в США
либо самые большие, либо одни из самых
больших в мире запасов угля.
Поэтому давайте возвращать уголь.
Давайте вернём ненависть в хардкор.
Давайте вернём немножко угля. На одной
нефти далеко не уедешь. Когда она была 3
доллара за баррили, ты ещё ладно. А
вообще-то это же будут и работы у нас
будут. в Папалачах ходить наши
шахтёрчики любимые. А куда делось
поколение хипстеров? А мы на этом
разговаривали в шестидесятых мы об этом
разговаривали. Поколение хипстеров, оно
самоликвидировалось к концу
шестидесятых. И пошли работать. Вот. То
есть этому поколению уже 30. В
семидесятые им уже, если тогда им было
там подростки и ранее 20, то сейчас им
чуть-чуть за 30. И у них немножко другие
представления о том, как то есть, ладно,
хипстеры - это хорошо, но на работу надо
на чём-то ездить. Вот, казалось бы, по
крайней мере, в плане энергетики
логичным ответом была бы ядерная
энергетика, правильно? Ну, атомная. Ну,
мы, да, может быть, машина на ядерном
движке не поедет, но, по крайней мере,
электроэнергию можно не эти, ну,
электростанции строить не на нефти, а на
ядерке. Эх,
эх, да, вот кто-то правильно написал,
да, к сожалению, в семидесятые у нас
происходит 3 Mile Island, крупнейшая
ядерная катастрофа в США. Она была до
Чернобыля крупнейшей вообще в истории
человечества.
И она сильно пугает людей. И поэтому
нефть нас не устраивает, потому что она
стала дорогая. А вот против ядерки
проходят чудовищные протесты. В
Нью-Йорке выходит 200.000 человек на
протесты против ядерной атомной
энергетики. Типа, что, ну, это опасно,
она страшно. опять же, какие-то доводы
объективные, что это самое безопасное,
самая зелёная, самая лучшая энергетика
вообще, что даже все катастрофы со всеми
Чернобылями и всеми вместе взятыми не
дают даже
доли урона, который, например, просто
сжигание угля даёт от того, что там тупо
шахтёры ходят, дышат всем этим, а потом
у них у каждого первого силикозрак
лёгких и так далее.
как бы ни у одного работника атомных
станций таких проблем со здоровьем нет,
как у шахтёров с углём. Поэтому тут, ну,
и вообще и для выбросов, для всего
остального.
Но страшно. Тут включается уже не совсем
рациональный перепуг. Включается, что
страшно взорвётся ядерко. Как бы мы сами
себя ядеркой взорвали. По сути, это
страшно. И поэтому ядерная программа в
конце семидесятых США сворачивается.
на следующие. Ну вот смотрите,
первый новый построенный реактор
после семьдесят девятого года в США
запустили в прошлом году, в 2024.
То есть ядерная энергетика вернётся в
США только спустя, ну 40, ну в десятые
годы станут вводить в эксплуатацию.
Смотри, по-моему, в шестнадцатом году
ввели в эксплуатацию
блок, который был построен в
семидесятых, но так и не достроен. Его
достроили и сделали, а в прошлом году
ввели в эксплуатацию уже совсем новое
построенное. То есть сейчас последствия
Тримай Айленда уже,
наверное, потихоньку США преодолевают.
Но на тот момент считаю, что на
следующие 40 лет это ставит крест на, по
крайней мере, развитие новой
американской энергетики атомной. Вот
один из чатеров говорит о том, что Гомер
Симпсон же работает атомной станции. Да,
да, старые остаются. Старые атомные
станции, ну они же не самоубийцы
закрывать то, что и так работает. А вот
новых, да, новых не будут строить 40
лет. Получается, что нефть нельзя,
потому что дорого, атомку нельзя, потому
что страшно. В итоге в США бурить стали
больше.
В США и так стали бурить больше. И до
этого бурили больше, и до этого
наращивали производство. Просто что оно
не успевало и никогда не успевало за
домашним за ростом домашней экономики.
Из-за того, что резко растут цены. Вот
смотри, цены начали подскакивать на
бензин.
И это огромная проблема в первую очередь
для кого? Для дальнобойщиков. Вот
декабрь семьдесят третьего, начался
страшный кризис, и в конце января,
примерно 31 января семьдесят четвётого
начинается забастовка. Массовая
забастовка. Причём, когда я говорю
массовая, прямо я говорю о массовой
забастовке.
сотни тысяч дальнобойщиков в США, а это
люди, на которых держатся все эти
грузоперевозки, они просто
останавливаются и говорят, что,
ну, нашими политиками крутят нефтяные
компании,
и мы против этого. Та, мистер президент,
срочно понизьте цену на бензин. Нам всё
равно, как. И опять же, наверное, я
чуть-чуть углублюсь в эту тему, чтобы
коснуться темы того, насколько в США
нормализовалась и выросло насилие за
последние 5-7 лет к тому моменту, потому
что
у них цель и заявленная цель. Это у них
не было таких профсоюзов, поэтому это
чаще всего независимые чуваки, которые
на месте как-то организовывались. Но их
официальная цель - это именно что
нанести экономический урон Соединённым
Штатам.
Только если страна начнёт страдать и
нести миллиардные убытки, только тогда
мы можем заставить политиков что-то
делать. Если мы выйдем и просто
поддержим надписи, останавливаемся
так долго, как понадобится, мы больше
ничего не делаем,
ну, нас так или иначе проигнорируют.
Нет, надо остановить грузоперевозки по
всей стране. И выходят в Техасе, в
Пенсильвании, в Агае, в Западной
Вирджинии. Начинают погромы, начинают
всё жечь, начинают стрелять. Если ты
дальнобойщик, который говорит: "Пацаны,
ну мне надо на жизнь зарабатывать, я
сейчас поеду". Всё равно по ним начинают
стрелять. На трассах, на больших хайвеях
работают снайперы из дальнобойщика.
Опять же представи, это же США, оружие
есть вообще у всех. Поэтому проходит
стрельба.
Значит, есть жертвы
примерно в 228 случаев стрельбы за этот
момент. В штате Мериленд есть целый
отрезок 18 км, 18 миль, который
называется коридор страха, потому что
там просто страшно ехать. Если ты
дальнобойщик, который продолжает гнать
фуру, по тебе просто откроют огонь.
В Ваеве зарезали водителя, в Деловере
просто останавливают фуру, вытаскивают
водителя и застреливают из дробовика. То
есть просто казнят. Просто за то, что он
продолжает ехать и выполнять свою
работу. Мы сказали, все грузоперевозки в
стране должны быть остановлены.
Выводится Нацгвардия. Надгвардия
начинает патрулировать кучу штатов и
большие трассы в Пенсильвании, Агае,
Илинойсе, Индиане, Западной Вирджинии,
Кентуки, Мэриленде, Мичигане вводят
комендантский час. Запрещение
перестрелка нацгвардейских снайперов с
со снайперами из дальнобойщиков.
В АЕт, который производит, ну, такой
сельскохозяйственный, например, мясо
производит, а надо транспортировать
мясо. правительство делает специальные
конвои с вертолётами, с охраной
нацгвардией, которые возят мясо и заевы
куда-то там по стране, ещё куда-то. Ну,
вообще со всего среднего Запада.
Значит,
к февралю останавливаются не только
перевозки, а это же и тормозит
производство, потому что, ну, хорошо, ты
собрал где-нибудь на юге апельсины,
а если их никто не везёт, они же лежат,
гниют. Поэтому закрываются целые
производства цитрусовых, закрываются
мясобойни на среднем западе, закрываются
бензоколонки, огромное количество
бензоколонок. То есть безработица там за
месяц 100.000
рабочих мест теряет страна только за
один месяц, а будет терять дальше
продолжать. В городах типа Нью-Йорков
больших нет мяса, молока, яиц. В Бостоне
выдают талончики на говядину, не больше
там, я не помню, паунда или что-то
такого в руки. То есть ты уже не можешь,
у тебя вводятся рационы на еду. Потому
что опять же в селе это ещё ладно, а в
больших городах, в больших городах они
сразу начинают испытывать проблемы с вот
этими поставками, потому что все же
города такие большие, они же существуют
исключительно за, ну, за счёт подвозок.
McDonald's для транспортировки своего
мяса нанимает целые флоты из самолётов.
То есть McDonald's в свои рестораны мясо
возит самолётами, потому что трассы
перекрыты. Все трассы перекрыты, там
жгут, убивают, там просто там режут
шины, срезают тормоза у машин и так
далее. То есть всё останавливают на всех
местах. Всё должно остановиться.
Хуже всего, конечно, дела с топливом. Ээ
по всей стране закрыто примерно четверть
бензоколонок, а в некоторых городах в
особо плохих случаев, особенно во
Флориде, по-моему, там Тампа, Майами,
там вообще 3/чет или даже больше
бензоколонок просто закрыты, потому что
это ещё усугубляет кризис. Потому что
никто не может теперь и бензин возить, и
доставлять, и заправляться. То есть это
ещё больше усугубляет кризис с топливом
в стране. В том числе усугубляет
безработицу. Да, безработица
подскакивает. Опять же, я, наверное, не
хочу, наверное, из-за того, как я об
этом рассказываю, появляется
впечатление, что это всё только из-за
кризиса. Нет, кризис - это как, знаешь,
мультипликатор. То есть проблемы в целом
ряде областей. Ну, например, когда мы
говорим про инфляцию, смотри, в
шестидесятых инфляция в США иногда была
меньше процента, то есть 07%,
1%, ну, иногда 1,5% инфляция, и это уже
все бурчали: "Ой, что это? Что это? Что
это? Теперь инфляция 6%. Для американцев
это шок. Виноват ли только кризис?" Нет.
Как мы говорили, доллар отвязался от
золота. И отмена золотого стандарта, она
тоже провоцирует инфляцию, но это всё
усиливается, да? То есть тут кризис был
очень не кстати. То же самое с
безработицей, да, куча людей теряет
работу, но это тоже развивалось до
этого. Вы когда-нибудь слышали понятие
ржавый пояс? Rust belt?
Это что такое ржавый пояс? Это на севере
США старые центры производства.
Там вот либо это горы Опалачи, вот
какая-нибудь Вест Вирджиния, там
заканчивается уголь, там куча шахтёров.
И то есть, как вы видите, это не
зависит, да, там это и без всякого
кризиса было. Уголь постепенно
истощается, становится менее выгодным
экономически, шахтёрские посёлки
пустеют, там всё забрасывается. Есть
старые производства типа Детройта, типа
Бафала, типа вот, особенно вот, да, на
Великих озёрах вот эти вот производства.
Это как раз там, где река горела в
Кливленде, да, Каяхога. Это всё старое
ещё производства. То есть это старое
промышленное сердце США, где
производились первые автомобили, первые
всё. Когда-то это всё процветало.
Сейчас эта промышленность стареет,
хереет и забрасывается и превращается в
так называемый ржавый пояс США. В
семидесятые это слово появляется на всех
газетных страницах и всём. То есть этот
процесс уже шёл в шестидесятые. Почему
он шёл? Ээ прикол в том, что это это да,
это старые центры производства. Здесь
старый рабочий класс, это старые
американские работяги, настоящие
работяги, вот те самые.
У них очень сильные профсоюзы.
А профсоюзы требуют себе условия труда,
зарплаты. По мере того, как в XX веке
развивается транспорт,
фирмы и компании, которые что-то
производят,
они часто понимают, что, пацаны, а зачем
нам производить тут на севере, где сидят
очень сильно профсоюзные пацаны, которые
требуют себе там зарплаты хорошие, ещё
что-то. Если мы можем перенести
производство куда-нибудь на юг,
например, в Луизиану или в Алабаму,
там нет профсоюзов, потому что там
исторически это сельскохозяйственные
регионы, там никаких профсоюзов нет.
Наберём местных восянов, которые у нас
ничего не могут требовать. А из-за того,
что автомобильное и всё остальное
развитое, нам теперь дешевле произвести
на юге и привести куда нам надо.
Раньше ты не мог переносить эти
производства, потому что это сильно
транспортировка была сильно дорогой, а
теперь иногда проще произвести на юге.
Смотри, доход на душу населения на юге в
тот момент 60% от средненационального,
то есть от средненационального. То есть
это прямо бедные вот эти все алабамы,
лузианы, они очень бедные. К началу
восьмидесятых подымется до 80%. То есть
они всё ещё беднее, чем в среднем по
стране. Но почти почти средне очки уже
во многом из-за того, что производство
переносится с севера на юг, где не надо
платить и вообще иметь дело с этими
профсоюзами, которые, конечно, достают
всех, типа, блин, мне считаться ещё с
рабочими, ну его нафиг. И уезжают целые
производства,
пустеют целые поселения, потому что они
теряют работу, здесь некому работать. Мы
уже говорили о том, что на предыдущих
стримах, посмотрите Вторую мировую
послевоенной США. Вообще есть проблема
того, что население США мигрирует с
севера на юг, в принципе, потому что на
севере жить снег, слякать, блин, ну его
нафиг. На юге всё там Финикс, Аризона,
приехал солнце круглый год, всё
прекрасно. Раньше сложно было. Ты
приедешь в эту Флориду, тебя там
крокодилы сожрут и скажут спасибо. А
теперь постепенно развивается
инфраструктура, осушаются болота,
появляются эти, как они называются, ээ,
кондиционеры, появляются автомобили.
Теперь можно уезжать на юг и более-менее
жить в солнечном месте, но с комфортом,
а не так, как раньше приехал и от
аллигаторов отбиваешься.
Теперь можно жить на юге. И туда, в
принципе, уезжают массово, особенно вот
всякие рабочие люди с достатком, которые
могут переехать где-то в сабурбиях,
купить себе дом или ещё что-то. Опять
же, очень низкие эти самые
кредиты на жильё, очень низкие, но они
уезжают с севера и забрасываются целое
производство. Почему и ржавый пояз?
Потому что они переезжают. Почему ржавый
пояс? Они уезжают на юг, смотри. Да, да,
да. Вот именно. Вот правильно. Аквы они
уезжают в так называемый солнечный поезд
США на на юг.
И из-за того, что юг называется
солнечным поясом, то, откуда они уехали,
и там теперь нет работы и всего
остального, называется ржавым поясом. И
вот, да, всё забрасывается, всё
превращается вот примерно вот в такое
вот. Э, фотка семидесятых, да, типичная
фотка из ржавого пояса.
Где тут вот, значит, красным обозначены
места, которые потеряли население и
которые потеряли работы в производстве
за с конца где-то пятидесятых,
шестидесятые и вот семидесятые,
восьмидесятые. Это приобретает прямо
характер эпидемии. Это прямо становится
большой социальной проблемой. Как вы
видите, вот Северные Штаты, там
Нью-Йорк, там всякие, они лишаются
огромного количества производства. И это
же всё безработ безработица. Кстати
говоря, фирмы быстро смекнут уже в
начале семидесятых, что, пацаны, а зачем
нам переносить производство
в Алабаму,
если можно перевести производство в
Мексику?
Мексиканцам там можно платить ещё
меньше, чем алабанянам, алабамянам,
алабамцам.
Да и постеп, особенно, смотри, почему
вначале на юг? Потому что транспорт всё
ещё надо считаться с транспортом. Ну,
из-за того, что удешевляется весь XX
век, удешевляется стоимость транспорта,
к чему это придут потом. А ведь только
что открыли Китай. Ты понимаешь, к чему
всё идёт? Это ещё история не
семидесятых, это история восьмидесятых.
Но когда они поймут, что можно платить
китайцам просто плошкой риса,
а все эти гигантские баржи танкеры тебе
за 3 копки это всё назад в США привезут?
В восьмидесятых это всё превратится в
то, что американское производство поедет
в Китай
и сотни тысяч людей останутся без работ,
без всего, без профсою Какие же нафиг
профсоюзы? Профсоюзы сдохнут успешно
восьмидесятые. То есть всё это, ну,
ослабеют они уже сейчас, потому что,
о'кей, ты выходишь и говоришь: "Мы не
будем работать, пока не будет зарплата
такая-то". И тебе чувак говорит: "Хорошо
сказали, мне нравится, вы не будете
работать". Вот. Да. Вот дальше я не
слушал, а вот начало вашей фразы мне
очень понравилось: "Вы не будете
работать", потому что я уже достраиваю в
Луизиане, и там всё будет, значит,
нормально. И ещё сокращается очень
сильно производство американских
автомобилей. Это то, что сильно бьёт по
рабочим местам.
Сокращается из-за чего?
Много из-за чего. Одна из важнейших
причин конкуренты.
В пятидесятые годы конкурентов
американским машинам США просто не было,
а теперь немножко оклемались от Второй
мировой войны. Ну, с кем ты считал? Тебе
надо было конкурировать с машинами из
Великобритании и из Франции.
Прости, какой нормальный свитхом Алабама
будет ездить на Renault или на ситроене?
Ну, конечно, нет. Естественно, он будет
ездить там на своём Бьюике, Chevrol, там
чём-нибудь Пантиаке там ещё чём-нибудь.
А поднимается автомобильная
промышленность в Германии и в Японии,
а у Японии ещё и есть хороший доступ на
рынок США.
И постепенно начинают отжирать. Они уже
отожрут к семидесятым, особенно ко
второй половине семидесятых, они отожрут
25% американского рынка машин. Не
американские машины.
Это большая проблема. закрываются
куча вообще производств и особенно
вот тут то, на что точно повлиял кризис.
Да, конкуренция со стороны немцев и
японцев росла, да-дада, но
энергетический кризис, американское
автомобилестроение - это просто такая
подача по Щачлу, от которого американцы,
в принципе, наверное, так и не оправятся
уже никогда. В семидесятых будет два
кризиса, в семьдесят третье, это же не
последний немножко. Это мы-то знаем,
они-то ещё не знали. Ещё будет кризис
примерно такой же в семьдесят девятом,
поэтому это всё ещё ничего не закончено.
Но
если вы слушали когда-нибудь стрим по
пятидесятым, мы говорили про
автомобильную культуру США, мы говорили
о, понимаешь, послевоенные США это вот
эти вот машины огромные, которые
называли яхтами. Это это не автомобиль,
это яхта на земле, на суше.
Понимаешь, оно огромное, оно просторное.
Они гордо себя называют газlerр, то есть
пожиратель бензина. И они этим
гордились, что смотри вот эти вот
двигатели V8, которые там сорок шестого
какого-нибудь года, которые
энергонеэффективные страшно, но дешёвые
страшно. И если у тебя нефть такая
дешёвая по 3 доллара за баррель, то
можно себе было это позволить. Можно
кормить эти машины, они ненасытные. Они
жрут бензин как просто в три горла. Но
это же круто. Это же широта американской
души. Я же выезжаю со своего завода, я
же куда-то еду. Как мы говорили, да, там
секс на заднем сиденьи автомобиля - это
вообще целый троп культурный.
Извини, вы в японской машине вы даже не
поместитесь, если вы даже захотите такое
устроить. Чудо, Юдо. Вы там скорее
задушите себя, особенно если вы
американцы, а не японцы. Ээ, это чисто
американская штука, да? Это же вот
открытые кинотеатры. Вы приезжаете,
смотрите кино на машинах, уезжайте ещё
куда-нибудь. В итоге, во второй половине
шестидесятых, вообще появляется событие,
которое вот этот кризис убьёт. И сейчас,
если есть фанаты машин, они точно
заплачут в чате. Семьдесят третий год
убил явление, которое называлось Muscle
Car, то есть мускулистая машина.
Это вот эти вот мускулистые машины, типа
Chevrolла,
типа, короче, такая целая культура
машин, которые тоже огромные, шикарные.
В ней приятно сидеть, в ней можно
развалиться,
в ней ты себя чувствуешь человеком. Ты
работал на заводе тяжело,
шёл после завода, купил пиво, едешь
домой. Кстати говоря, я не шучу,
питьё за рулём было абсолютно нормальным
в семидесятые годы. Это даже просто
смешно, что все с этого типа шутят и к
этому все относятся, читаешь типа:
"Да-да, да",- говорит, "я ехать домой с
работы, возьму себе пару бутылок пива".
И он просто едет и пиво жлокчит прямо на
трассе. То есть это настолько нормально
было. Так вот, представь, ты выходишь,
ещё появились эти магнитолочки,
понимаешь? Вот так я люблю выехать на
своей любимой машине
и просто кататься. И вот они же даже
назывались Musle Car, да, мускулистая
машина, которая
вот, ну, все мужчины, как известно, дети
застрявшие, на самом деле, которые
просто физически не выглядят уже как
дети. Вот. А на самом деле-то выехать,
газануть-то хорошо. По вечеру-то всё,
всё-то хорошо оно кажется, да. И вот все
вот эти вот всякие баракуды, вот это
вот, короче, кто кто, как говорится, кто
знает, тот знает, да? Вот эти машины
умирают в семьдесят третьем году. Вот
вот эти машины умирают в семьдесят
третьем году. Опять же, наверное, тут
ещё нужно сказать, что почему почему они
умирают? Потому что они страшно
неэффективные. Потому что теперь, когда
у тебя нигде нет бензина, когда бензин
подскочил в цене в четыре раза, когда у
тебя ты просто не знаешь, что с этим
всем делать, и энергонеэффективные
машины, они начинают меняться. Плюс
начало семидесятых, мы же говорили,
помните, что это начало регуляций.
Во-первых, в шестьдесят восьмом, что ли,
или каком году сделали обязательный
ремень безопасности.
Что это вообще такое? Какие-то тормоза
теперь надо стандартизованные делать.
Теперь какие-то там надо, чтобы она там
каркас должен быть такой-то формы.
Какие-то вот эти повылазили соевые
бебимеры, которым что-то жить хочется.
Им теперь безопасную машину подавает. Да
ну мы, блин, в пятидесятые мы лбом
стекло вышибали, если авария была. Мужик
или не мужик, что ли? А теперь вот это,
э, я боюсь аварии, я боюсь умереть,
ножку сломать.
Появляется куча регулирований в
отношении машин. И двигатель такой, и
цилиндрики такие, и тормоза у тебя
должны быть такие. Что это повывозили?
Начинается так называемая эра, то есть
больная эпоха в истории американских
автомобилей. Это эпоха, когда
американское автомобилестроение пытается
перестроиться,
и второй кризис их добьёт по полной.
Может быть, семьдесят третий только
начал этот процесс, семьдесят девятый
закончат.
Но у них у всех проблемы с перформансом.
У них у всех есть проблемы с чем-то всё
время что-то не так. И раз за разом у
них у всех что-то не так. И они даже
выглядят вот как будто бы это маслкар,
но который немножко горбатенький, как
будто бы его немножко какая-то подучая
прошлась по нему. И поэтому сейчас
ретроспективно автомобили той эпохи
называют, ну, больная эпоха в отношении
автомобилей, да, именно потому, что они
перестраиваются на новые стандарты
зарегулированные, где надо безопасность,
где надо, ну, короче, чему-то
соответствовать. Опять же, раньше это
вообще никак не регулировалось. Ну,
огромная проблема, да, убирают свинец из
бензина. Вы что, обалдели? Свинец - это
же самый дешёвый способ повысить высоко
этот, ну, октановость бензина, да? А
теперь надо придумывать другие способы.
Ну, и что? Ну, подыши. Ты что, не мужик?
Ты не можешь свинцом подышать немного?
Да вдохни, что он тебе сделает. Потом
там, я не знаю, сока выпей и всё,
нормально справишься. Тоже мне ходит
свинца тут боится. Нормально теперь
можно это самое. Нет, видишь, приходится
регулировать всякие выбросы и всё
остальное. Видишь, кризис и то, что эта
энерго неэффективна - это важно. Но ещё
и регулирование рынка это тоже важно.
Плюс мы говорили, что замещают немецкие
и японские машины. Раньше над ними можно
было смеяться, а теперь, когда они все
гораздо более энергоэффективные,
европейские и японские машины,
оказывается, что американец, он-то
продолжает вроде бы смеяться, а сам-то
идёт и покупает эту Тойоту, понимаешь,
потому что на ней гораздо дешевле
ездить, потому что она не пожиратель
бензина, она негазler. Ну да, это вот
инфляция, это большая часть культуры
этого времени. Инфляция
подпрыгивает до 12%, по-моему, в
семьдесят пятом году. Она один из годов
будет типа 12%.
И это фантастика. Люди не могут
поверить, ну, то есть все бьют тревогу.
Не забываем, что это же финал там
семьдесят четвёртый - это финал
Потергейта. То есть Никсон уходит в
отставку. Вот он заявляет, что да, я был
не прав. Я подавлял свободу слова. Я,
значит, давил на суды. Это всё очень
плохо. Я всё равно считаю, что я был
прав. Всем пока.
Увидимся. Садится вертолёт и тупо
улетает из Белого дома. И он назначает
нового вице-президента Джеральда Форда и
сам уходит в отставку.
Получается, неизбранный человек,
которого за которого никто не голосовал,
управляет страной. То есть он же шёл на
выборы, типа я буду вице-президент.
Ну то есть я буду президент и
вице-президент Спайра Эгню. Мы будем за
за них голосовали.
Теперь вместо старого вице-президента
становится новый Джеральд Форд. Никсон
уходит в отставку и Форд становится
президентом. Чувак, за которого вообще
никто не голосовал.
Он становится президентом. И первое его
действие на посту президента. Я
помиловал президента Никсона.
Всё, что должен, всё прощаю. И Никсон,
да, прямо по CBS, по публичному
телевидению машет всем пока. Это всё
показывает по телеку.
Садится вертолёт
и тупо улетает из Белого дома. И вся
страна это смотрит.
И всё за горизонтом скрывается титры, музычка. Как вы думаете, доверие к
государству очень высокое после этого?
Как вы себе думаете, что люди думают о
авторитете государства, когда
государство им говорит, что пацаны,
завяжите себе поязки, надо экономить там
топливо, ещё что-нибудь. В общем, да,
достаточно достаточно
достаточно стрёмно это люди
воспринимают. Вообще ещё семидесятый,
наверное, важнейший пункт, о котором ещё
хочется поговорить,
это так называемый urban crisis, то есть
городской кризис. Это упадок
американских городов. В американских
городах, больших городах в этот момент в
семидесятые начинается большая проблема.
Причём, в общем-то, во всех, ну,
особенно в каких-нибудь супербольших,
типа Сан-Франциско, Нью-Йорк.
Потому что почему? Во-первых, мы
говорили, что люди выезжают в Сабурбию.
Мы это про это всё послевоенная
тенденция. Она тянется с конца
сороковых. Мы об этом 100 раз говорили.
Я ещё раз проговорю.
Можно купить собственный дом, в котором
нормально жить. Ты в него приезжаешь и
живёшь за городом. На работу ездишь на
своей любимой машине, на своём любимом
Газгазле, то покупает свой дом. Средний
класс, у которых есть деньги. Люди с
деньгами уезжают нафиг из города и живут
не в они в город приезжают работать, но
живут они за городом. Они платят налоги
за городом. В городах сильно уменьшается
налоговая база. Кто приезжает в город? В
основном чернокожие с юга, мы уже
говорили, смотри, белые семьи с севера
уезжают куда-нибудь в Аризону жить или в
Техас, потому что у них есть деньги.
А на их место приезжают чернокожие с
юга, потому что XX век - это эпоха
автоматизации. Большинство населения
чернокожего жило на юге и было
задействовано в сельском хозяйстве.
Например, собирали хлопок.
Автоматизация собирания хлопка
избавляется от что-то типа 85 или 90%
работ на полях вообще. И теперь им
просто негде работать. И они едут в
поиске работы в города. И у нас
получается отток белого населения из
городов, приток бедного белого и
чернокожего, которые и так всё бедное, в
города. Вот вам, например, тенденция
Детройта.
Тёмно-синий - это белое население в
Детройте. Оранжевый - это чернокожее
население
Детройта. Как мы видим, в семидесятые в
городах типа Детройта
происходит тот процесс, который иногда
называют геттоизация. американских
городов. Если раньше город, ну что,
классический город, я не знаю, как в
Европе, так было и в Америке, город -
это как бы место цивилизации, правильно?
То есть ты из села, село
неасфальтированное, ты приезжаешь в
город, видишь какую-то культурку,
цивилизацию, музеи, там рестораны, всё
такое.
В США, и это уникальное отличие от той
же Европы, происходит обратный процесс.
В США люди с деньгами, с интересами,
культурой уезжают нафиг из городов, а в
города приезжают люмпины, какие-то люди,
у которых нет денег, ничего. Просто
взлёт преступности колоссальный.
Взлёт, я не знаю. Ну вот смотри, в этот
момент ещё не половина. Вот кто-то
спросил, а больше половины, меньше? Нет,
в этот момент ещё не половина. В
семьдесят пятом году 40% населения жило
в Сабурбии, в США.
В семидесятом 35, в семьдесят пятом 40.
Прикинь, как быстро, как быстро народ
валит за город.
В семидесятом 35% населения живёт, в
семьдесят пятом 40%. В девяностом году
перевалит за 50. То есть ещё будут
валить все восьмидесятые и так далее. В
девяностом году перевалит. Больше
половины США живёт за не в городе. То
есть такая деурбонизация или как её
назвать.
И плюс мы говорили на стриме по
шестидесятым, что сняли в шестидесятые,
в середине шестидесятых сняли все
ограничения на миграцию.
В США всё время, год от года растёт
количество мигрантов ээ после того, как
сняли квот, точнее квот оставили, но
квот оставили на полушарие, там на
континенты и так далее, не на страны.
Количество мигрантов растёт, а мигранты
они по своей природе. Ты не приедешь на
рандомную ферму
в, я не знаю, в Техасе. Ты приедешь в
город искать работу и всё. То есть
приезжают мигранты, у которых вообще за
спиной не гроша. Приезжают чернокожие,
которые в среднем в США живут гораздо
беднее, или нищие бедные, которые, ну,
как бы они, ну, да, те, те, кто плохо
отобрался или как это назвать.
Это, кстати, интересноя.
Дада. Да, я выносил. Это же ещё знаешь с
чем-нибудь очень интересно связано? С
десегрегацией.
В США когда-то была система сегрегации,
когда чёрные живут отдельно, белые живут
отдельно. Шестидесятые - это сильный
процесс десегрегации. Мы делаем, смотри,
устремление-то хорошее. Давай сделаем
школу, в которой будут учиться все.
Более того, если у вас сильно много
белых в школе, вам будут автобусом
привозить чёрных из другого района
специально, чтобы у вас школа не
казалась сегрегированной, а специально,
чтобы она была интегрированной. Это,
естественно, вызывает очень страшные
протесты. Вот этот он бусинг, ну, басен,
в смысле бусинг. Это когда тебе,
например, у вас школа преимущественно
чернокожих, вам автобусом привозят белых
детей. чтобы у вас была интегрированная
школа. И наоборот,
если у вас белая школа, вам автобусом
привозят чернокожих детей, чтобы у вас
была интегрированная школа. Опять же,
почему автобусы, понятно, потому что все
нафиг из городов уезжают вот сюда. И
отсюда ты никак детей в школу не не
привезёшь, кроме как на автобусе.
Поэтому с утра их всех собирает автобус,
везёт в их школу там. А из-за этого это
позволяет правительству выбирать, кого
куда возить автобусами. Как это сказать?
нашлась проруха и на эту старуху, потому
что знаешь, что делают белые семьи, у
которых есть доход?
Они говорят: "А я тогда своего ребёнка вообще нафиг
заберу из публичной школы и отдам в
частную".
Никакая не сегрегация. Но все вот эти вот люди, в основном
белый средний класс, которые выезжают в
Сабурбию,
они своих детей отправляют не в
публичную школу интегрированную,
а в какую-нибудь частную школу, которую
они выбрали для себя. И почему-то так
получается, что в этой школе все белые,
все среднего класса
и чёрных там днём с огнём не сыщишь.
И вроде бы это официально какая, что это
же не государственная школа, никакой
сегрегации нет, что вы
формально это всё десегрегировано,
но по факту это взлёт частных школ, как
мы знаем, в XXI веке вообще учиться в
публичной школе - это типа зашквар для
среднего класса американского. Все
начинают отдавать детей в частные школы,
ну, у кого есть деньги, у кого есть
возможность, где они просто учатся себе
подобными. или такая, как это сказать,
неформальная, ещё раз сегрегация.
Плюс учти, что они выезжают из городов.
Они вроде бы боролись за что? Смотри,
дисегрегация. Давайте мы чернокожих
пустим в ээ в общие школы, дадим им
возможность везде учиться.
Мы всех больных, зачем их держать,
психически больных, в больнице
закрывать? Давайте их выпустим на
свободу. Ту что они как в тюрьме сидят в
больницу? Давайте их всех выпустим на
свободу, потому что они свободные люди,
у них есть свои права. Давайте дадим
работу всем там, будем платить, значит,
там всяким людям, у которых денег нет за
то, что будем им влфер платить и так
далее,
а сами свалим нафиг из этого города, где
будем жить своим белым обществом,
изолированным, абсолютно закрытым, где
вообще своя нафиг полиция, где вообще
посторонних и не пустят никогда в жизни.
А вы все вот эти чернокожие, бедные
люмпины, психически больные, всякие,
короче, отбросы. Вот вы там в городе
себе живите, вы наконец-то все
десегрегировались, все интегрировались
по полной программе.
Какая радость, мы наконец-то достигли
всеобщего равенства.
Живите там, пожалуйста, не обляпайтесь,
кушайте. Вообще прекрасно. Это то, что
иногда в литературе называется
лицемерием американского среднего
класса, которые вроде бы всё
дегрегировали. сами от этого уехали и
живут всё точно так же сегрегированно и
себе подобными, да? То есть, ну и это
создают уникальное для Америки, когда ты
можешь приехать в какой-то маленький
пригород, который вообще охраняется, в
котором ты будешь просто среди белого
дня идти, тебя полиция остановит и
скажет: "Мы что-то вас в лицо не
узнаём". Вы что здесь делаете? Документы
покажите. По какому поводу приехали, что
вы здесь делаете и так далее. И вежливо
проводят отсюда. Это вот то, что в
семидесятых тренд на это задан, на то,
что так называемый gated communities,
да, то есть
как это сказать, поселение за закрытыми
дверьми, за закрытыми воротами, куда
вообще посторонние-то нафиг и не
попадут. Вот. И если ты богатый, ты
можешь себе позволить жить с такими же
богатыми, ну, короче, по своему доходу
примерно с равными, ты, ну, и на тот
момент больше по расовому составу тоже.
Хотя это может быть не сильно
справедливо, потому что чёрный средний
класс, он тоже растёт. И что
удивительно, ну как нет, это не
удивительно, это как раз очень понятно,
просто это важно для понимания эпохи.
Чернокожий средний класс тоже нафиг
уезжает из этих городов, потому что если
он чёрный адвокат, всё-таки расизм в США
значительно подупал в это время.
И иногда чёрная семья, особенно если она
хорошо зарабатывает, их могут в таком
принять,
и в любом случае они нафиг уедут из
своего какого-нибудь Гарлема,
откуда-нибудь ещё. А к чему это
приводит? Это приводит к тому, что в
больших городах типа Нью-Йорка, в
чернокожих районах вообще не остаётся
среднего класса. Оттуда выехали, как
вообще от огня убежали
чернокожие юристы, врачи, пожарные,
полицейские, кто угодно. Все, кто
работал, зарабатывал деньги, нормально
жил, все нафиг от из городов валят.
И в итоге происходит вот эта
гитариизация, когда в чёрных районах
живут самые-самые люмпины, самые-самые
без ничего. Ну а это же просто плодит,
вы понимаете, что безработицу,
преступность и всё остальное. То есть
кризис городов в США в семидесятые
катастрофический.
Например, в семьдесят седьмом году в
Нью-Йорке проходят фантастические
погромы. Знаете, из-за чего? Вы думаете,
люди за права боролись? Вот мы говорили
погромы шестидесятых, помните, мы
разбирали на прошлом стриме. Погромы в
Уатсе, погромы в Нью-Йорке, когда убили
Мартина Лютера Кинга погрому. Понятно,
права. Люди остают свои права. Тдд.
Прошло 10 лет. В семьдесят седьмом году
погром в Нью-Йорке. Знаете из-за чего?
Из-за того, что блекаут вырубился свет и
никто не видит.
И люди ночью ловятся в магазины. 1.600
магазинов ограблено и всё оттуда
вынесено.
Урон на миллиард долларов, если я не
ошибаюсь, по тем ценам. Всё нафиг
растаскивают, потому что, пацаны,
Blackкаут никто не видит нигде. Что нам
ничего за это не будет.
И, конечно, у людей эти самые, ну, как
это сказать,
ну, немножко страшно.
Немножко страшно, что же произойдёт. То
есть в семьдесят седьмом году, во время
этого погрома 3.800 арестов, 3.800
человек арестовано. Сравните, мы
говорили длинное, там, жаркое лето
шестьдесят седьмого были протесты
страшные, и мы описывали, какие были
погромы. Знаете, сколько тогда было
арестовано за, например, за погром после
убийства Мартина Лютера Кинга? было
арестовано что-то типа 480 человек, а
тут 3.800.
То есть и масштаб больше, и причины
чисто экономические, чисто, э, я
пограбить хочу, а не там за какие-то
права. Да, у городов большая проблема. И
Нью-Йорк, конечно, скатывается в большую
пропасть. В Нью-Йорке всё время
происходят поджоги, очень много
поджогов. То есть город просто горит,
люди поджигают какие-нибудь мусорные
контейнеры. Ну, какая-то вот пиромания у
людей, да, и они всё сжигают, всё города
горят. При этом города же беднеют. Мы
говорили, что уменьшается налоговая
база, потому что все люди с деньгами
уехали нафиг. Поэтому приходится
увольнять. В семьдесят пятом году
Нью-Йорк увольняет 3.400 полицейских,
1.000 пожарных, 4.000 медсестёр и
санитарок,
потому что просто нет денег. Города
банкроты, они просто ничего не могут
содержать.
Рост насилия.
связаны ещё и с этом. Но я бы хотел
показать, что вот в семидесятые в США
вырастает насилие катастрофически,
причём любое. Убийство, ну, особенно,
да, вот если мы говорим про это
убийства, они вырастают очень сильно.
Это связано с упадком городов, в том
числе, и это связано с общей такой
волной роста насилия, которая
продолжится и в восьмидесятые, и
закончится только в середине девяностых.
Слушай, ну, вообще-то в США Детроит по
этой причине разорился. Ну, мы говорили,
что это Rust beltroit - это типичный
город ржавого пояса, в котором всё
старое производство автомобилей и всего
захерело, пропало, работ не осталось,
люди выехали и всё, и Детроит был. Вот
сейчас Детройт восстанавливается
последние лет 5-7, да? А до этого Детрой
в течение 30 и 40 лет находился в
перманентном упадке. Уличные банды, да?
Дададададададада. Да. Эти же вот вот эти
в Лос-Анджелесе Bloods and Creps,
короче, вот эти вот банды gangs, они же
появляются в семидесятые. Да-дада, да,
ты прав, ты прав. Появление всех этих
всего этого ужаса, всего этого ужаса. И
опять же, не надо думать, что это только
семидесятый. Это продолжится и в
восьмидесятых, и до середины девяностых
будет. Как дела с наркотиками, Анрий?
Дела очень плохо. Начало семидесятых,
первая половина семидесятых - это пик
употребления наркотиков вообще в истории
США. Это связано ещё и с трафиком
кокаина из Южной Америки. Главные тут
пути поступления - это, во-первых,
кубинская диаспора, которая в Майами всё
привозит и передаёт.
Но вторая половина семидесятых в
Колумбии. Дадададада. Вы знаете, вы
знаете это Пабло Эскобар и вот это всё.
Курят все. Ну курят, нет, не все. В
шестидесятые началось началась борьба. В
шестидесятый установили, что кто курит,
тот [\h__\h] раком. Поэтому, например, в
семидесятые запрещают
рекламу по телевидению. Запрещают
рекламу сигарет по телевидению.
Запрещают.
В девяностые запретят
даже вывешивать на билбордах и так
далее, но пока ещё можно увидеть, да,
печатную ещё не запрещают. При этом, да,
надо понимать, что вот график
количество убийств на душу населения в
США и в других развитых странах Запада.
То есть, как вы видите, в США всегда,
это особенность американской культуры,
это чисто американский прикол. В США
убивают на душу населения, как в странах
третьего мира, не как в Европе, Японии,
в Австралии. В США всегда отличалось
тем, как вы видите, и до США отличалось
тем, что там убивали больше, гораздо
больше. Но посмотри, что происходит с
конца шестидесятых.
Посмотри, насколько больше начинают США
убивать, чем в других
развитых,
ну, сопоставимых странах. Это большая
проблема. Например, я вот помню
статистику за семьдесят пятый как раз
год, когда они на пийке. Ближайшая
страна из развитых по убийствам на душу
населения на тот момент Италия,
США, конечно, топ- один. Ну, понятно,
что мы не сравниваем. Ни в коем случае я
не сравниваю с Африкой и Бразилией. Вы
не подумайте. Я сравниваю только типа с
Канадой, Британией, там Западной
Германией, ну, с такими странами. В США
они тогда из из развитых стран на первом
месте по убийству на душу населения. На
втором месте Италия, в которой в восемь
раз меньше этот показатель. Но это часть
культуры. Резкий рост насилия, вот эти
постоянные убийства, грабежи и всё
остальное, это одна из частей культуры.
Ну, кстати, вот написали про оружие. Мм,
отчасти, но нет, потому что, например, в
Нью-Йорке есть ограничение оборота
оружия, и там без огнестрела
всё равно убивают, типа, ножами или
дубинками убивают всё равно в пять или
шесть раз больше, чем в Лондоне в тот же
момент. То есть даже если мы даже если
мы вычеркнем оружие, всё равно остаётся
элемент вот, ну, так сложно выбрать
какую-то, то есть легко свалить этот
рост насилия, например, на вернувшихся
ветеранов Вьетнама. Тоже, казалось бы,
такое лёгкое объяснение. Смотри,
заканчивается в семьдесят третьем
Вьетнам, они все возвращаются до Ну а
рост реально начинается в шестьдесят
пятом. Смотри, как когда начался
Вьетнам, да? Смотри, вот вернулись все
эти ветераны, они все контуженые, они
привыкли вопрос решать просто убийством,
если им что-то не нравится. Эх, тоже не
всё так просто. Это очень лёгкое
объяснение, но сколько я не смотрел
статистики, ветераны Вьетнама буквально
на полпроцента, на 1% чаще совершали
преступления. То есть тут не столько про
большая часть ветеранов Вьетнама, она
всё равно смогла интегрироваться, хоть и
плохо. Это не значит, что у них всё было
хорошо. У них было ПТСР, у них были
проблемы с алкоголем, всем остальным.
Опять же, вот я брал из
армии журнала того времени я вырезку
сделал. Да, вот они жалуются в своём в
армейском журнале, они жалуются, что
смотри, тогда им протянули руку помощи.
имеется в виду, когда вернулись ветераны
Второй мировой и Кореи, у них было вот
это Gill,
что у них право на образование там всё
их дома приняли как героев, они победили
Гитлера, они там какие молодцы, и они
домой вернулись героями. А здесь типа ты
возвращаешься, а тебе в лицо плюют. И
вообще называют: "Хeй, man, your baby
killer". Да. Реально ветеранов Вьетнама
называли в семидесятые, это потом к ним
изменится отношения, начнут уважать. А в
семидесятые их просто в лицо называли
бейби килillр, убить убийца детей.
Потому что все видели судебные дела по
Сангми, по всем этим самым. Они знали,
что там совершаются военные
преступления. И поэтому было отношение,
что ветеран Вьетнама - это синоним со
словом контуженный. Поэтому, ну, типа,
что от него ждать? Я его ни на работу
брать не буду нормальную, никуда. И, ну
да, это большая, у них, безусловно, есть
с этим проблемы, но сказать, что чисто
пришли отмороженные ветераны, которые
всех убивают, ты знаешь, не так. Вот
тупо не так. Вот не подтверждается эта
статистика. Чуть-чуть больше совершали
преступлений, буквально на 1%. Чаще
можно встретить представление о том, что
скорее, в общем, вьетнамская война и, в
общем, вот эта атмосфера, что насилие
убивать нормально, мы совершаем военное
преступления. Ну и что? представление о
том, что даже власть нам врёт, всё время
брешет, поэтому что ей верить. Очень
интересно ещё одна гипотеза, может быть,
вы про неё слышали. Это гипотеза о это
вот метаисследование. Это гипотеза
свинца. И может быть кто-то слышал,
может быть, кто-то знает. Есть вот это
метаисследование. Тут где-то штук 25
исследований разных собрано за последние
лет 15. График роста преступности,
знаете, с чем коррелирует? Почти
идеально.
с добавлением свинца в американ в
топливо, ну, в бензин. Дело в том, что
свинец он экстремально токсичный в любых
дозах. Теперь нам известно, что
безопасной дозы свинца не бывает.
Сколько бы ты свинца не вдохнул, не
получил паров, всё вредно. Всё вредно.
Вдохнул один порочек, одну молекулу
свинца, уже вредно. он попадает в мозг и
разрушает вот эти вот нейронные связи. И
всё. Особенно вредно, когда для детей,
когда у них мозг формируется, если
взрослые ещё могут немножко танкануть,
то дети уязвимы страшно. И смотри, в чём
прикол. Автомобильный бум в США
начинается сразу после войны. Сороковые,
пятидесятые, шестидесятые.
Тогда ничего не зарегулировано и всё
топливо используют добавки свинца для
повышения октановости.
Дети в эту эпоху надышались
парами свинца,
выросли к семидесятым, повзрослели к
семидесятым, восьмидесятым и началу
девяностым. Они стали взрослыми людьми,
у них повреждён мозг, у них включен
режим ПВП
и поэтому рост преступности и всего
остального. И точно также он резко
начинает падать в середине девяностых.
Почему? Потому что в начале семидесятых
стали убирать примеси свинца. Дети,
рождённые после этого уже в детстве не
дышали порами свинца. К девяностым они
стали взрослыми людьми и стали совершать
меньше преступлений. А разве некрасивая
вещь? Коррелирует прекрасно. В чём
проблема? То, что после не значит
вследствие.
Вот это главная проблема, что доказать,
что проблема только в этом и явно в
этом, у нас, наверное, не получится. Но
то, что это, наверное, хотя бы один из
факторов, ну, потому что совпадает, на
самом деле, очень круто по годам. Тут
они, когда сравнивают, накладывают
графики и сравнивают
два этих графика. Рот, рост
преступности, смещённый на лет 15 в
будущее, в прошлое - это рост свинца в
атмосфере.
Поэтому, да, корреляция не не равно
каузация. Это правда. Поэтому всё равно
я я бы советовал осторожно относиться к
таким исследованиям, но, во-первых, они
есть. Во-вторых, если это правда или
если бы это была правда, это слишком
крутая штука, чтобы её не упомянуть. Мне
кажется, это вообще фантастическая вещь,
над которой просто интересно подумать.
Но, как ни странно, главная причина
очень простая. Простите, но опять
виноваты бйби бумеры. Простите,
пожалуйста. Простите, пожалуйста, что я
об этом говорю. Нет, на самом деле
проблема в чём? Проблема в том, что
слишком много молодых людей. Это вещь,
которая коррелирует лучше всего.
Подавляющее большинство преступлений во
всех обществах во все времена совершают
молодые мужчины-подростки
где-то лет с 15 до 2
этот период это максимальное количество.
То есть, смотри, Bби бум закончился в
начале шестидесятых,
и как раз к семидесятым это последние
вот эти люди подросли, и они вот
совершают эти преступления. Это то, что,
по крайней мере, лучше всего
коррелирует. То есть у нас тупо в стране
много молодёжи, много подростков. У нас
есть благодаря Вьетнаму, благодаря всему
остальному нормализация насилия в
обществе. У нас есть побочные факторы,
типа очень много наркотиков, типа очень
много паров с венца, и всё это вместе
даёт какой-то, ну, неприлично, ну,
фантастический рост насилия, потому что
это же эпоха всяких тедов банде, Чарли
Менсонов, извините, они не служили во
Вьетнаме. У нас появляется феноменых
маньяков. У нас появляется феномен
какого-нибудь Теда Качински, который был
эти в университете, был умным чуваком.
Он в семидесятые
уходит в хижину за городом жить,
обрезает все пути с цивилизацией, пишет
свои, строчит свои манифесты о том, что
индустриальное общество, значит, убило в
человеке человеческое, надо возвращаться
к корням. А чтобы вернуться к корням,
надо уничтожить цивилизацию. Надо
уничтожить, в первую очередь самое
главное, что надо уничтожить
университеты, где нас индоктринируют,
нам внушают идеи цивилизации. И поэтому
он взрывает всяких студентов,
профессоров. Поэтому он начинает
заниматься терроризмом как раз в конце
семидесятых. И всё будет всё это делать
все восьмидесятые. Это тот самый
Унабомбер, если вы слышали. Вот кто-то
спрашивает: "Грязный Гарри - это ответ
на рост насилие". Да, конечно. Герой
Клинта Иствуда в фильме "Грязный Гарри",
который вопреки закону мочит
преступника, и ему полицейскому плевать
на закон, потому что надо убить
преступника, а не соблюдать закон. Это
реакция. И у людей тогда проводили
опрос, спрашивали, и люди говорили: "Да,
да, мы приветствуем, так и надо себя
вести. Хороший полицейский должен
действовать не по закону, а по совести".
Это реакция на рост преступности,
реакция на упадок городов и всё
остальное. Эпоха терроризма. Столько
терроризма, сколько тогда, сложно себе
вспомнить. Например, такая группа, как
синоптики. Это, в первую очередь,
коммунистический терроризм. Это красные
марксисты, которые, значит, ну, вот
группа синоптики, это люди, которые
объявляют своей целью уничтожения
американского империализма и построения
бескласового коммунистического общества.
От них же откалывается
группа 19 мая. Это день рождения
Хошимина. И поэтому они в день рождения
Хошимина устраивают ряд терактов.
Взрывают полицейские участки, взрывают
почты. Они стараются избежать
человеческих жертв. Они обычно
предупреждают заранее. То есть они
говорят: "Мы заминировали полицейский
участок. До этого они туда звонят,
говорят об этом, потом взрывают", чтобы
типа не было человеческих жертв. Поэтому
в основном жертвы только среди них
самих, потому что это студенты, как
правило, которые делают самопальные
бомбы, на которых они же сами,
естественно, взрываются, потому что
бомбы - это опасно. Ну, синоптики не
единственные. Таких групп было много.
Например, для меня самое интересное из
того времени - это The New World
Liberation Front, то есть фронт
освобождения нового мира. Значит, что
они требовали? Они требовали бесплатные
коммунальные услуги для бедных и
стариков. Что они для этого делали? Они
взрывали коммунальные службы,
линии электропередач,
трубопроводы,
канализации и почты. Как это сказать? Я
бы не догадался, например, к такому
методу решения. То есть я хочу добиться
бесплатных коммунальных услуг для
стариков,
поэтому я буду взрывать канализации. Ну
вот подо подобных терактов вообще очень
много. Я это к чему веду? За семидесятые
годы в Нью-Йорке население падает на
700-800.000 человек, потому что люди
уезжают оттуда в ужасе. И Нью-Йорк от
этого будет восстанавливаться 20 лет.
Вот видите, вот это падение - это,
собственно, семидесятые годы. И потом он
все восьмидесятые начнёт
выкарабкиваться, выкарабкиваться и
восстановится вообще только там к 2000
годам. Поэтому
вы не думайте, что это всё там
похулиганили и забыли. фундаментальные
следы в демографии городов, там, в
исследовании преступлений. При этом,
конечно, наверное, справедливости ради.
Это же время, когда у людей всё плохо, у
корпорации всё хорошо. Корпорации строят
свои знаменитые здания. Тот же Нью-Йорк
и другие большие города затягивает вот
этими вот огромными зданиями из бетона,
стекла, металла
могучими, которые, вот вам вид из
Нью-Джерсина, Нью-Йорк, да, строят. В
семьдесят седьмом году заканчивают
международный торговый центр и башни.
Везде затягиваются башни. И в Чикаго
тоже строится эта огромная башня,
которая ещё выше этих. В постройку таких
высоких зданий вложено очень много ума,
технологий, как их сбалансировать, как
они должны там стоять, чтобы всё
выдерживать и так далее. Это всё тоже
очень интересно, потому что у
корпораций, у Международных валютных
фондов, у них у всех есть деньги. Такая
вот история. Э дальше мы перейдём к
истории американской семьи, потому что
это рост разводов, абортов и всего
остального. Мы, то есть, мы немножко
сменим сейчас тематику, но тему
преступности я более-менее осветил. Я
очень хотел о ней рассказать. Для меня
это одна из важных культурных черт
эпохи, особенно упадок городов, потому
что это то, что для США уникально, когда
мы говорим, а чем страны, вот история
современности, чем она отличается вообще
между странами? Мы же теперь пришли к
глобальной культуре, мы же теперь все
так похожи. Типа ты расскажешь про одну
страну, это по сути история всех сразу
стран, да? Нет.
В отношении США очень интересно. И то,
что резко отличает от Европы, что в
Европе жизнь так и осталась. В городах
это цивилизация, а в США города в
семидесятые сильно пострадали. И если ты
хотел спокойной жизни, безпреступности и
всего, ты уезжал оттуда нафиг. И это
интересная черта Америки. Это тоже
влияет на семью, но
может быть не не это влияет на семью.
Давай разберёмся. Просто семейная жизнь
тоже очень сильно влияет. А именно в
семидесятый, вот посмотрите на этом
графике, это график роста количества
разводов в США. Посмотри в семидесятые
динамику. Когда мы доходим до
семидесятых, посмотри на эту динамику.
Мы в итоге к концу семидесятых приходим
к самым большим разводам в США за всю их
историю. Тоже достаточно фундаментальное
изменение вообще в устройстве
американской семьи. То есть, например,
дети вне брака. Они даже в США не для
них термин дети вне брака, они раньше
назывались illegitimate, то есть
нелегальные дети. Как это сказать?
Незаконные дети, если они вне брака. Да.
После этого, кстати, изменят определение
будет просто дети вне брака. Собственно,
их количество возрастает с 18%
в семидесятом до 28% в восьмидесятом. То
есть гораздо больше людей заводят детей
без семьи. Вообще главная причина для
такого большого количества разводов,
потому что в семидесятые все, кто хотел
раньше развестись, все получают
возможность это сделать. Главная
причина, знаете, какая? Наконец-то
в США женщины массово пошли на работу,
причём не на частичную занятость, не на
там 2 дня в неделю, а на на полную
рабочую неделю работать. И женщины
перестали быть, точнее, стали быть более
самостоятельными в выборе своей жизни.
И это же извечная проблема,
когда
мы, не знаю, на разных стримах,
наверное, касались. Если на
американских, то это, наверное, был
стрим аж по XIX веку. Нуклеарная, так
называемая ядерная семья в
индустриальном обществе.
Это семья, в которой 100% дохода
зарабатывает мужчина. Он ходит на свой
завод, прикручивает свои бамперы и
приносит домой 100% из того, на чём
живёт семья. То есть в какой-нибудь
сельской местности, где все скотину
воспитывают, жена тоже очень много
делает, женщина тоже очень много делает
по хозяйству, а хозяйство общее, и она
вносит экономический вклад тоже
достаточно существенный.
Экономический вклад вот в такой вот
семье, в которой батя работяга, у
женщины ноль.
Это имеет много последствий. Например,
что женщина на 100% зависима от своего
мужа. Она, например, не может с ним
развестись просто потому, что а что она
делать будет? С голоду умирать. Поэтому
даже если он бьёт, даже если он пьёт,
даже если что-то ещё ей или просто ей не
нравится, побыли вместе, захотелось ити,
она просто не может этого сделать.
Просто потому, что у неё без мужа нет
средств к существованию.
Когда женщины идут на работу, они идут
уже в шестидесятые достаточно массово.
Но в шестидесятые - это чаще всё ещё
частичная работа. Почему? Потому что
женщине можно идти на работу,
но, ну, вроде бы уже для этого нет
каких-то таких препятствий явных. Но от
ней у неё ещё всё ещё традиционные
задачи дома. То есть от неё всё ещё
ожидается, что она будет всё убирать,
следить за детьми, воспитывать детей, то
есть делать всё то же, что и раньше
делала.
Хотя, да, появилась микроволновка в
семьдесят четвёртом году появилась. До
этого много чего вообще появлялось, да,
вроде бы и готовка, и уборка стала
чуть-чуть проще. Со стиральными
машинами, пылесосами, микроволновками,
да, стала проще, но она же не ушла
совершенно. Ну и это всё ещё ожидается.
Плюс работа, да, приходит мужик с
работы, уставший, как собака, он ждёт,
что его дома ждёт горячий ужин,
жена и всё остальное. Он приходит, а
вместе с ним с работы приходит такая
жена, такая же усталая собака, и вы, две
усталые собаки, что-то там себе
подогрели в микроволновке и увалились
спать, потому что, как бы, вы теперь две
уставшие собаки, на которых вместе
теперь держится семья. И поэтому, кстати
говоря, одно из очень интересных
последствий всего этого, это то, что,
несмотря на то, что рост доход семьи
продолжает увеличиваться, как и раньше
увеличивался, интересно, что доход на
душу человека начинает расти гораздо
меньше в США в семидесятые годы.
Почему? Потому что рынок труда
увеличился, считай, в два раза, когда
все женщины вышли на работу. И теперь,
если работодатель считает, что, ну, а,
во-первых, женщине можно меньше платить,
это тоже большая большой прикол, почему
женщине можно меньше платить. И это
ожидается и самими женщинами, и всеми
остальными на тот момент семидесятый
ожидается, что ей будут меньше платить.
Почему? Потому что она всё равно, скорее
всего, будет рожать ребёнка. То есть она
как минимум уйдёт в декрет, которого,
кстати говоря, в США нет. В США нет
декретов. Она уйдёт с работы, скорее
всего, чтобы рожать и воспитывать первое
время ребёнка. То есть у неё, скорее
всего, получится как минимум брать
перерыв в карьере. И так как у неё
меньше запрос на карьеру, ей, скорее
всего, можно меньше платить, потому что
у неё просто тупо меньше амбиций.
Потому что ты ей всегда можешь сказать,
что так ты же всё равно уйдёшь через
пару лет ребёнка рожать. И поэтому, если
рада считает, что на этом месте он может
нанять женщину, платить ей в два раза
меньше, и она будет справляться, он это
сделает. Потому что если можно платить
меньше, очевидно, он будет платить
меньше.
Поэтому что интересно, что доход-то на
семью увеличился, и доход женщин-то уже
увеличился уж с нуля. Насколько бы он не
увеличился, он точно увеличится.
А вот доход на человека стал расти
гораздо медленнее. Он продолжил расти,
но он стал расти гораздо медленней
именно потому, что рабочих рук стало
больше и конкуренция между рабочими
стала больше.
И поэтому меньше стало прогрессировать
заработной платы и всё остальное.
Работать захотели все женщины или
молодые? Нет, ну, конечно, не все. Более
того, мы сейчас поговорим как раз, что
сопротивление феминизму второй волны,
оно на этом, ну, феминизм второй волны
начался ещё в шестидесятые. Уже в
шестидесятые Бетти Фриден написала свою
феминин мистик. Уже тогда выходят
основополагающие книжки, в которых
объяснялось, что, например, все мужчины
- это насильники. И, например, из-за
того, что среди мужчин есть сколько-то
процентов, которые всё время угрожают
женщину изнасиловать в подворотне, в
лифте или где-нибудь ещё, женщины боятся
всех мужчин ауе, как бы по площади.
Женщины боятся вообще всех мужчин,
потому что они не знают, кто из них
насильник, а кто нет. Поэтому, если она
ночью в подворотне идёт рядом с
мужчиной, она его боится автоматически.
И типа это система запугивания женщин. Я
сейчас пересказываю позицию,
теоретическую основу феминизма того
времени.
И поэтому как бы мужчины в целом, даже
те мужчины, которые не насильники, они
всё равно пользуются насильниками, чтобы
запугивать женщин и всё время держать их
в страхе и так далее. Но в шестидесятые
это всё не было популярно. В
шестидесятые приходилось делать такие
ситны, конференции, когда идеологические
феминистки приезжали и начинали
рассказывать женщинам, что их угнетают.
Женщины типа вы не понимаете, вы вот
работаете дома домохозяйкой, зависите от
мужа и так далее. Он приходит там
пьяный, тебя бьёт, а ты думаешь, что это
нормально. То есть типа их позиция была,
что многие женщины угнетаются, но сами
об этом не знают. И поэтому им надо
объяснять, что они на самом деле
угнетаются, просто они этого не
понимают. Да. Для тех же чернокожих в
шестидесятые это абсурд. Чернокожим не
надо было приходить и объяснять, что их
кто-то угнетает. Они знали, что их
кто-то угнетает. С женщинами сложнее,
да? к семидесятым годам
вот то, что мы говорим, что женщины
пошли на работу, это, как ни странно, не
имеет почти ничего общего с
равноправием. Ещё раз, ни одна женщина,
ну, практически ни одна женщина из
обычной семьи не шла на работу
для того, чтобы быть равной в правах или
что-то ещё. Она шла на работу, потому
что ей хотелось иметь свои деньги на то,
чтобы для для себя потратить на что-то.
То есть это был вопрос неравноправие,
ничего-то, а просто, блин, я хочу, чтобы
у меня были деньги тратить на что-то
своё вообще, чтоб, например, чтобы я
себя вообще чувствовала как-то, что не
выпрашивать на всё мужа постоянно. опять
же в обществе в таком, которое
приобретает вид
послевоенное, то есть общество
потребления, вот это всё, когда в
каком-то смысле, в таком обществе объём
твоего потребления вообще рассказывает
какой-то человек, да, чем больше ты
накупил бесполезных штук, тем больше ты
человек, грубо говоря, в таком обществе
всё-таки важнее иметь лишние деньги, на
которые ты можешь что-то покупать и так
далее, устраивать свой досуг. И главная
проблема феминизма в семидесятые и чуть
ли не единственная, наверное, повестка -
это, по сути, борьба за равное
трудоустройство, дискриминацию на
работе. То есть
Мерлин Лоден, она пишет, вот она,
собственно, она же придумала вот этот
термин. Может, вы слышали, стеклянный
потолок GL ceiling, когда у тебя нет
никаких законных ограничений по работе.
Ты идёшь и как все работаешь в офисе, но
почему-то все продвигаются по лестнице,
а ты нет.
И появляется вопрос, уж не потому ли,
что это я женщина. С другой стороны, это
к чему приводит? К тому, что вот мы
говорили, что приходит муж с работы и
ждёт, что его будет ждать завтрак. О,
какой завтрак с работы? Ужин. А жена
такая же приходит с работы и ничего не
готовит. Они начинают ссориться: "Ты
должна за детьми следить". И она
говорит: "А что, если я работаю? Давай
вместе следить за детьми". Ну а это
оскорбление. Что значит вместе следить
за детьми? Я мужчина, я работаю, приношу
деньги, смотрю телек после работы. Моё
моя задача принести деньги. Какие нафиг
дети, какой пылесос, ты что? И да,
количество ссор. И я это не от балды
говорю. Это на тот момент люди этим
задавались и проводили много
соцсопросов, проводили много социальных
исследований всяких. То есть
в отношении этого есть какая-то
статистическая вещь, что в том числе
огромное количество разводов связано с
возросшим количеством ссор в семье,
когда женщина хочет быть чуть более
самостоятельной. И это входит в конфликт
с тем, что от неё, вообще-то, ожидается,
что она будет больше делать в семье.
Одно из последствий этого неприятных
последствий. Приятных последствий мы
говорили, женщины устраиваются на
работу, увеличивается рынок труда,
больше женщин работает,
значит, больше всего производится. Ну
тем более, кстати говоря, обрати
внимание, что это аж в семидесятые.
Сравни, насколько это позже, с Европой,
где в Европе женщины стали работать во
Вторую мировую и сразу после днём,
потому что в Европе тупо умерли все
мужчины. В Европе Вторая мировая война
убила нафиг всех мужчин. И работать было
просто некому. Поэтому женщины пошли и
стали работать. В США женщины тоже пошли
на заводы работать, потому что все
мужчины ушли на фронты. Но когда мужчины
в США вернулись в сорок шестом с войны,
они все женщины опять загнали домой и
опять продолжили работать. То есть
женщины ушли в США работать, как и в
Европе, во вторую мировую, но они все
успешно вернулись домой и находились
там, ну, до шестидесятых, грубо говоря.
В шестидесятых потихоньку начинают
работать сначала на полуставочке, на
четвертьставочке, а потом всё больше и
больше и больше. Да. А в СССР так вообще
в двадцатые, да? То есть на 50 или на
полвека позже, чем в СССР. Какое плохое
последствие? Мы уже говорили, что,
во-первых, пере стал меньше замедлился
рост дохода на душу населения. Но одно
ещё из важнейших последствий - это рост
безотцовщины.
Потому что многие мужчины в этой
ситуации говорят: "А раз ты такая
самостоятельная, ну так сама тогда и
воспитывай". Да и уходят из семьи. И
рост безотсоценны очень серьёзный,
не пропорционально, то есть количество
детей в семидесятые годы, которые растут
без отца. В белых семьях 6% семей без
отца.
В чёрных семьях 38% без отца 6 и 38%
за семидесятые 8тый. Ну вот весь этот
пик, который потом начнёт спадать,
вырастет в белых семьях без осовщино с 6
до 17%,
а в чёрных с 38 до 67%.
Ты представляешь, что такое 70% семей
растёт без отца? Это очень важная такая
социальная черта в США. Это начало вот
безотцовщины, потому что всё-таки до
этого, может быть, семья держалась на
несамостоятельности женщины, но это была
семья. Грубо говоря, опять же,
феминистки говорят, что если муж тебя
лупит, то какая семья лучше? Семья, в
которой у тебя у ребёнка есть отец, но
муж их всех лупит и гоняет из угла в
угол. Или безотцовщина, но в которой они
живут в любви там с ребёнком. Это
дебаты. которые зарождаются в то время и
которые на самом деле бурлят до сих пор.
Опять же по поводу работы в те годы. А,
да, и семидесятые это же время, знаешь,
чисто американская темка, когда мы
говорим: "О, у нас первая женщина мэр,
первая женщина - губернатор, первая
женщина то, первая женщина сё. Анна
Мейхейс
служила медсестрой во Второй мировой,
начала службу в Индии,
в корейскую войну воевала в полевых
госпиталях. Короче, прошла всю армейскую
карьеру, видела войну и так далее,
становится генералом и начинает
продвигать, продвигает в том числе
устройство женщин и в семьдесят
четвёртом году первое зачисление женщин
в береговую охрану. И это как бы тоже
важная часть там вот вот вырезка из
журналов того времени типа AT&T, да,
нашей телефонной компании нужны такие
работники, да, как Алан Алана Макфарйн.
Вот это вот появляется тема, что женщины
электромонтёры, женщины береговая
охрана, то есть шестидесятые женщины
электромонтёр, которые с когтями, но не
птица, это довольно сложно себе
представить. В семидесятые - это уже,
ну, в общем-то, более-менее социально
приемлемо. То есть в этом отношения
очень быстро идут. Не могу не сказать,
так как я в чате видел, что они типа
ненавидят мужчин. Радикальный феминизм
иногда действительно не любят мужчин,
особенно учитывая, что там же часто
появляются, как тогда описывали,
лавандовая угроза.
Догадайтесь, что это такое? Это в
смысле, что женщины геи. Тогда ещё слово
[\h__\h] не сильно используется, но они
вливаются в эти феминистические движения
и типа они выступают против того, что,
ну, просто же незамужняя женщина это
считалось, что это какая-то ведьма, и к
этому плохо относились. Они говорят: "А
если я люблю другую женщину, а не
мужчину, какого хрена вы социально на
меня давите, чтобы я вообще выходила
замуж?" Ну это же типа бред. И они
скорее поэтому ненавидят там мужчин или,
скажем так, социальную норму, что они
должны быть замужем. Вот. Ну тогда это
называлось лавандовая угроза. Вот. Очень
интересно. Ну то есть из интересных
акций, о которых я бы хотел сказать, это
давайте немножко погружение в культурный
контекст того времени. Итак, помните, мы
говорили, мы сейчас свяжем с предыдущей
темой, помните, мы говорили, что упадок
городов и в городах всё плохо. В городах
не работают службы, потому что денег нет
содержать, каких-нибудь уборщиков, всё
такое. В городах большая проблема с
крысами. И была компания Starve a rat
Today, то есть замори крысу голодом. В
смысле не разбрасывай мусор по городу,
пожалуйста, ходи и выбрасывай в
контейнер. Не выбрасывай еду просто так
за окно. То есть чтобы крысам не было
еды и чтоб она сдохла от голода. И это
была такая большая компания. Значки
раздавали, плакаты вешали. Замори крысу
голодом.
Феминистки устраивают огромную акцию, в
которой, значит, вешают себе эти значки
и идут с таким лозунгом: "Don't cook a
dinner tonight,
starve today." То есть не готовь сегодня
ужин дома, замори крысу голодом, имея в
виду,
что это типа кухонное рабство и что то,
что от женщины ожидается, что она
автоматически дома всем готовит. Они
берут плакаты общественной компании
Замари крысу голодом и выступают против
того, что под женщиной ожидалась
социальная норма готовить ужин. Самой
главной их акцией это была, наверное,
попытка пропихнуть поправку в
конституцию.
поправка, которая бы называлась Equal
Rights Act. Ой, Amendment, в смысле,
поправка, конечно же, поправка о равных
правах, в которой бы говорилось, вот
помните, как мы раньше приняли, что не
должны люди угнетаться по цвету кожи,
национальности и происхождению и крид
ценностям. Типа, а они хотят добавить,
что по полу не должно быть
дискриминации.
И поправку, чтобы её приняли, надо было
ратифицировать в трицативосьми штатах.
Феминистки добились ратификации в 35
изво,
но потом
против них началась жёсткая оппозиция,
прям жёсткая. И эту поправку отменили во
всех штатах и до сих пор не приняли. И
это одна из тех поправок, которая была
рассмотрена Конгрессом и предоставлена
голосованию, но до сих пор не принята.
То есть про расовую дискриминацию
приняли, что все люди равны. По мужчинам
и женщинам в конституцию поправку. так и
не приняли пока что и по сей день. Во
многом против этого сыграла Филис Шафли,
активистка, антифеминистка,
которая, ну, практически в одно лицо
отменила все эти поправки и в одно лицо
вот эта вот её акция stop erray ra -
это, собственно, equals amendment, то
есть отмените по поправку о равных
правах. Она, ну, точно самая яркая.
антифеминистка того времени. Она сама
успешная карьеристка. То есть она,
например, работала в оружейных фирмах,
она тестировала пулемёты. Она тоже не
хозяюшка, она тоже из профессиональных
деятелей, но она против феминизма и
против равных прав, потому что она
говорит, что мужчины и женщины - это
принципиально разные
существа, и поэтому у них не может быть
равных прав.
Им нужны разные права для разного.
Например, у женщины есть социально
приемлемое право быть домохозяйкой. Если
в нашем американском обществе мужчина
скажет: "Вы знаете, я не хочу работать,
я хочу быть домохозяйкой", его все
заплюют, загнобят, скажут: "Что это за
союшка, что это за сынушка-корзинушка,
что это вообще такое".
А у женщины, у нас в стране есть
социально приемлемое право сказать:
"Шатала я всю вашу работу, хочу себе
мужа, пускай он зарабатывает, а я буду
сидеть дома, воспитывать детей, убирать
по комнате, и у меня есть на это как бы
право". А из-за того, что феминистки
говорят, что надо работать, во-первых,
они атакуют
ничего, ни в чём не повинных домохозяек,
потому что они их считают тупыми,
неспособными, ну, это типа просто не
так. А если женщине нравится это?
Нравятся дети, нравится всё. Но она
говорит, что из-за того, что теперь
женщины ожидаются, что они пойдут на
работу,
возможность превратиться в
необходимость. Пройдёт лет 10-20, и
семья, в которой женщина не работает,
просто не сможет себя прокормить, потому
что цены на жильё, цены на продукты, они
будут сразу рассчитываться на то, что в
семье работает два человека, а не один.
Раньше у нас работает общество
прекрасно, работает один человек, может
себе содержать всю семью. Теперь из-за
того, что будет ожидаться, что женщины
пойдут на работу, теперь для всех
остальных женщин, которые даже не хотят
работать, для них это станет
необходимостью идти на работу, как бы
они этого не хотели, как бы они не
мечтали быть дома сами по себе, иначе у
семьи просто не хватит денег. И на
основании всего этого она очень сильно
против феминизма, против равных прав.
Собственно, даже слово стоп она
расшифровывала как stop taking our
privileges. Прекратите отбирать наши
привилегии женские. В чём она, наверное,
провалилась, это в том, что она также
была очень сильно против абортов.
Позиция в США, вы знаете, очень
популярная позиция прола, так
называемая, когда аборты считаются
убийством. И, ну, это чаще религиозная
точка зрения. Ну, не обязательно. Ну,
грубо говоря, считается, что, смотрите,
раз мы принимаем защиту прав людей,
защиту белых, защиту чёрных, защиту
женщин, защиту там всех детей или
кого-нибудь ещё. А чем эмбрион хуже?
Эмбрион - это ж тоже человек, пускай на
своей первой стадии, но это же уже
человек. А почему вы имеете право его
убить, если вам захотелось? Вы сделали
аборт, вы его убили, вы его не спросили,
вы у него отобрали право родиться и
жить. И поэтому она сильно против
абортов. И в этом она проиграет. Потому
что в семьдесят третьем году Верховный
суд дело роу против Вейда. А в
американской системе, вы знаете, если
судебные, ну это как это прецедентное
право, да, если один раз доказали,
значит и дальше все остальные дела будут
в таком же духе рассматривать.
По сути разрешаются аборты, и это тоже
сверхвлиятельная вещь для американской
системы, семейной жизни, прав женщин,
свободы женщин. Мы уже говорили, что и
это, по сути, настоящая сексуальная
революция того времени. Она всё-таки в
шестидесятые началась, но в семидесятый
она проявляется по- полному. Если мы
говорили, что в шестидесятые появляется
Эновид, первые противозачаточные
таблетки, и это уже даёт больше
сексуальной свободы людям обоих полов.
Но всё-таки классическое представление о
том, что сексуальная свобода, и в
шестидесятый ещё было так, это для
мужчин.
Вот мужчина - это хорошо, если он
сексуально раскрепощённый, у него куча
партнёров. партнёрок. В смысле? А если у
женщины много сексуальных партнёров, то
это какой-то рейдбосс,
который, понимаешь, на, ну, типа это,
ну, это редко такое было, и это очень
негативно воспринималось. И это сразу
были какие-то отбросы общества, с
которыми фу-фу-фу. Вот за семидесятые
годы, особенно после того, как разрешат
аборты в США, это очень сильно повлияет
на вообще всю культуру вообще всего,
потому что,
ну да, увеличится количество абортов,
увеличится количество связей вне брака,
ээ секс вне брака ещё в семидесятом
году, по-моему, 20 с чем-то процентов
считало, что это нормально.
А в восьмидесятом году будет считать уже
больше половины, 57 что ли процентов
будет считать, что это нормально. То
есть отношение к сексу вне брака очень
сильно меняется. Ну, короче, настоящая
сексуальная революция, и мы ещё немножко
об этом поговорим, что она тут же
проникнет секс, проникнет на TV и в
рекламу и везде.
Это по полной программе это всё-таки в
семидесятые, несмотря на то, что в
шестидесятые уже были хип и все
остальные. Ну вот так, чтобы это было
везде и социально приемлемо, потому что
хипи ещё были бунтари, а это уже
становится социально приемлемым.
Развал семьи. Ну это это, кстати, не
развал семьи. Вот, наверное, ещё о чём
надо сказать. Ни в коем случае не
воспринимайте, что это крах брака и
семьи. Нет,
у него упал авторитет. Это правда. Но
большинство населения всё ещё жило в
браке. По-моему, 90% взрослого
населения, если я не ошибаюсь,
и ещё проживала в браке. И поэтому ни о
какое разрушении института брака, это
отжившийся себя институт и так далее, об
этом вообще разговора не идёт. Просто к
нему пересмотрели отношение.
Но при этом, но при этом, при всём не
нужно забывать, пожалуйста, потому что
сегодня такой получился достаточно
негативный стрим. Смотри, там плохо, там
преступность, города, крысы, всё такое.
Давайте, пожалуйста, не забывать, что
всё-таки это ещё топ- один страна в мире
по уровню жизни. Это всё ещё уровень
жизни выше, чем в Европе. чем в Японии,
чем где бы то ни было. Не забываем, что
это всё ещё США и это всё ещё лучшая
страна в мире по тому, как обычному
человеку живётся в плане материальных
благ, в плане машин, квартир, домов,
холодильников, бытовой аппаратуры и
всего остального. Не забываем, что
всё-таки, во-первых, экономический рост
всё-таки был с семьдесят шестого по
семьдесят девятый у нас немножко не
густо, но с семьдесят шестого по
семьдесят девятый был приличный
экономический рост. Все семидесятые
доход населения растёт в среднем на 2% в
год, что, в общем-то, тоже неплохо.
Хотя, конечно, инфляция съедает.
Появляется очень много технологических
новшеств, которые улучшают качество
жизни. Например, семидесятый - это
появление МРТ магнитно-резонансной
томографии, что сильно увеличивает
качество диагнозов, качество лечения и
всего остального. Семидесятые - это
выведение искусственного инсулина, это
появление гормона роста, такие вещи,
которые начинают лечить очень много
заболеваний, которые раньше были
практически смертельными. В семьдесят
восьмом году в США впервые в мире
случается зачатие Инвиitro. У нас всё
ещё происходит развитие каких-нибудь
интересных технологий. Например,
Пентагон в университете напрямую для
военных технологий набирает студентов,
которые совместно с Пентагоном, то есть
это и учёные, и студенты все вместе,
придумывают концепцию GPS. Эта система
рождается, то есть на самом деле и
технологически все продвигаются, тем
более семидесятые - это же
полупроводники, все помешаны на
полупроводниках. На самом деле всё не
так плохо. И я бы, наверное, бы хотел бы
обозначить, что есть две вещи. Первое,
люди живут плохо. И второе, люди думают,
что они живут плохо. Я надеюсь, разница
понятна, да? Так вот, что интересно, что
в семидесятые в США люди думают, что они
живут гораздо хуже, чем они живут на
самом деле. То есть в культуре
представление совершенно
постапокалиптическое, совершенно
упадническое, совершенно дистопичное.
Типа всё, хана, города утонули, всех
убивают, ничего нет, нас во всём мире
пинают, США конец, мы все умрём. Всё. М
на самом деле не так всё плохо. На самом
деле мы видим, что есть куча
положительных изменений. Например,
почему я вынес Apple компьютеризация
повсеместная, которая, ну, у нас выходит
первые ПК. В семьдесят пятом году Билл
Гейтс уходит из Гарварда не закончивши,
чтобы делать компьютеры. И типа вот я
хочу этим заняться. Надо понимать, что
капитализация Apple к восьмидесятому
году составляет 1,8 млрд долларов и
превосходит, например, Ford. То есть,
вообще-то, если ты особенно работаешь
там в IT и вот в этом всём, это твоё
время. Это время, когда ты просто
кремневый рай начинается. В принципе,
когда мы сейчас начнём говорить о
культуре семидесятых и в чём её соль, не
нужно забывать, что у людей всё-таки
есть деньги. Это не то, что люди
обнищали и ничего себе не могут
позволить. Нет, они думают, что жизнь
очень тяжёлая, но всё-таки, если ты
вкалываешь,
ты можешь себе позволить тосё, третье,
пятое, десятое и, в общем-то, жить. Люди
чем задумываются? Тем, что, как мы
говорили, важнейшим двигателем культуры
является то, что люди валят за город
массово и селятся в вот этих вот
левиттаунах. Это, конечно, хорошо, но
уже в то время люди жалуются и пишут
статьи и волнуются о том, что сабурбия
американская - это культурная пустошь,
cultural wasteland.
Когда ты живёшь в городе, у тебя есть
музей, дискотека,
ресторан,
прогулки, места собраний, выставки.
Здесь у тебя есть тупо дом и тупо двор
и всё. И поэтому в этом плане это
культурная пустош, в которой реально
ничего нет, в которой, ну, вот вот очень
весёлый пацан, которому очень весело
расти в такой культурной пустоши.
И люди бы, конечно, совсем бы это самое
свернулись бы калачиком и загрустили,
если бы не развитие телевидения.
Телевидение просто взрывается.
Подавляющее большинство известных
сегодня каналов, шоу, передачи, всего
остального берёт свои корни в
семидесятые годы. О, обычный досуг в
американской сабурби. Людей спрашивают:
"А чем вы живёте?" Семья описывает,
говорит, а вечером, когда мы все
приходим с работы, мы выставляем свои
стульчики и смотрим за проезжающими
машинами. А вот это развлечение. Вот это
просто вообще всю жизнь мечтал. Смотрим
за проезжающими машинами всей семьёй.
Просто как это весело, как это
интересно, просто [\h__\h] вообще.
Понятное дело, что людям что-то хочется,
но
ладно. Вот эти телевизоры, мы говорили,
что телевизоры приходят в каждую семью
уже в пятидесятые. И даже цветные
телевизоры, по-моему, в шестидесятом
году у половины вообще населения страны
есть цветной телевизор, у второй
половины есть чёрно-белый, потому что
телевизор есть просто у всех. Вот. Но
они же ещё антеннки, они ещё плохо
принимают. Там ещё надо крутить
антеннку, надо ещё что-то выстраивать.
Короче, сложно и тяжело. В семидесятые
переворот в этой всей технологии
у нас появляется кабельное телевидение.
У нас прокладывают кабель с вот этими
кнопочками, и у нас появляются вот эти
вот известные вам приколы. 10 каналов,
30 каналов, 50 каналов, 100 каналов, на
которых на любой вкус ты смотришь что
угодно. Учитывая, что это телек
цензурируемый, и тут появляются платные
каналы, например, многие на стриме знают
HBO, оно появляется в те, в семидесятые
годы. В семьдесят втором HBO
запускается, в семьдесят пятом HBO уже
работает по всей стране, во всех штатах.
Из-за того, да, есть порноканалы, есть
всё остальное. В том-то и дело, что
из-за того, что это платное, ты можешь
не считаться с публичными законами,
которые ограничивали насилие, там
какие-то правила ещё.
Я теперь могу показывать что угодно. Это
же не ребёнок же не может заплатить за
просмотр. Значит, я могу показывать что
угодно. Я могу показывать, ну,
во-первых, за что ребёнок может
заплатить, что ребёнке, что ребёнки
смотрят в это время. Ну, как бы улица
Сезам запущена в шестьдесят девятом
году. Она не кабельная. Улица Сезам -
это для всех. Это смотрит самый бедный
ребёнок в самом последнем гетто.
Улица Сизам изначально запускалась как
проект, который могут смотреть семьи в
бедных семьях. И улицу Сизам показывают
по всей стране, и вся страна вырастает
на ней.
Но появляются и кабельные аналоги. Типа,
если ты необычный бич-ребёнок, который
может только улицу Сезам смотреть, для
тебя вырастает выбор. Например,
появляется mapдшоу.
Пожалуйста, хочешь ты наконец-то можешь
ребёнка оставить самого перед телеком и
заняться своими делами, а его будет
воспитывать телевизор. Какое счастье,
Господи, такую головную боль можно
свалить с себя. Пока ты там уехал в
город где-то, теперь же вы с женой
вкалываете оба. А ребёнок сидит за
теликом и смотрит, и, пожалуйста, и
вообще не плачет, и всё смотрит и просто
радуется. В семьдесят девятом году
запускают Николодиан,
то есть появляется Скубеду и всё,
всёввё, что остальное никелодиановское,
что мы знаем, появляется в конце
семидесятых.
В конце же семидесятых, в семьдесят
девятом, тоже, по-моему, появляется и
SPN, то есть спорт круглые сутки. Если
ты хочешь смотреть бейсбол, после него
матч по футболу, после него матч по
боксу, после него ещё что-нибудь,
пожалуйста, смотри. Не обляпайся, спорт
просто взлетает. До этого спорт был
популярным, но это было просто
культурное. Вот мы ходим и играем или мы
смотрим на игру, а теперь из-за того,
что все сидят дома и смотрят, появляются
рекламы и появляются спонсоры и
появляются надписи спонсоров на
футболках, на счетах на стадионах и всём
остальном. Количество денег
удесятеряется, и появляются такие
мегапроекты, как Rumble in the Jungle,
Грохот в джунглях. Мы берём двух самых
больших наших боксёров. Джордж Форман и
Мухаммед Али. Мы едем в Заир, в Киншасу,
и там устраиваем грохот в джунглях, где
вот эти здоровые мужики друг другу
бац-бац наяривают. Вот это я понимаю.
Вот это вот, короче. И, конечно, все
смотрят. Это мегапопулярные, это
мегапопулярные события. Теннисный матч
знаменитый, давайте связываем с нашим
феминизмом и всем остальным. так
называемая битва полов Battle of the
Sex, когда знаменитая это самое Билли
Джин Кинг теннисистка
и ей, значит, бросает вызов
этот самый уже вышедший на пенсию
пятидесятипятилетний мужской теннисист,
который говорит, что что там те бабы
могут. И я сейчас, кстати, не грублю, я
сейчас передаю цитатами. То есть
риторика была именно такая. Перед матчем
там всё устраивается, что типа самая
лучшая женщина чемпионка мира никогда не
обыграет в теннис даже
шестнадцатилетнего пацана или меня,
пожилого пенсионера, 55 лет, я её одной
левой сейчас раскатаю. И из этого
устраивают битву полов. Тоже огромный
шоу-матч. Его на матч выносят на троне
девушки в бикини. То есть всё это
обставлено уже абсолютно по шоу и по
спектаклю и зрительскому. Это самое. Она
его, кстати, раскатала, если что. И, в
общем-то, они потом сказали, что это всё
было больше для, ну, он говорил, что я
на самом деле так не считаю. Конечно,
женщины могут играть и всё такое, но
это, кстати, сильно повлияло, потому что
по сути сразу после этого матча ээ
Женская теннисная лига получает
профессиональный статус, несмотря на то,
что это было скорее для шоу. Всё-таки
это повлияло, потому что реально
большинство населения считало, что
женский спорт - это, ну, это типа как
сказать, вот им приятно, а нам не жалко.
Вот пускай там себе играются, но типа
считать это профессиональным видом
спорта, ну вы что? Ну это же несерьёзно.
Ладно, спорт - это одна только часть.
Появляются же сериалы.
О, ещё в шестидесятые появился Starтрек,
который смотрели ещё не по кабельному,
который смотрели, это, кстати говоря,
серьёзная вещь. Шестьдесят восьмой год,
первый поцелуй межрасовый между
чернокожим и белым человеком. Это шок.
Это обсуждается в школах. Это
обсуждается везде, потому что такого тем
более, что это более ориентировано на
подростков. И типа что вы нашим детям
показыете? Белый мужик, капитан корабля,
между прочим, целует негритянку.
Что это вы нашим детям показываете
такое? Получается, что даже такие
сериалы, которые немножко упоротенькие,
немножко простенькие, но они становятся
какой-то культурной, знаешь, их
обсуждают, появляются вечер шоу. Мы уже
говорили, был ещё Эд Саливан, даже в
конце пятидесятых было Саливан шоу, да,
но в семидесятые появляется просто
джагернаут,
просто шоу, которое смотрят вообще все.
Это шоу Джони Карсона The Tonй Show.
Карсон, он задавал целые культурные
тренды. Например, ему нравилось, чтобы к
нему приходили комики, стендаперы и
что-то рассказывали, и он их особо не
цензурировал. Именно на шоу Карсона
появляются такие люди, как Джордж Карлин
или Ричард Прайер,
которые шутят остро, которые шутят
неполиткорректно,
которые шутят про секс-наркотики, про
неудачи, про про такие мрачные темы,
которые, ну, как бы это, ну, знаменитое
выступление Карлина, семь слов, которые
нельзя говорить по те при этом, да, при
том, что это очень много мата, очень
много некультурно, очень много
неприличных выражений, при этом всё
равно очень умный. У Карлина он хорошо
подкован в плане языка. Он часто
улавливает какие-то вещи в языке, в
лингвистике, на которые мы, может быть,
не обращаем внимания ещё что-то. Ну, то
есть это фундамент современного
стендапа. Вещь, которая с нами до сих
пор, это Saturday Night Life. Это,
скажем так, серия скетчей, когда
собираются люди, там несколько человек.
Может быть, вы слышали их фамилии на тот
момент молодые начинающие ребята, такие
как Белмюрый, Белуши, опять же, СН
выходит по сей день, это смотрят все. И
появляется вот этот парадокс, что потом
приходят школьники в школу и просто друг
другу по очереди повторяют шутки,
которые они вчера слышали вечером. Мы их
просто ещё раз повторяем и ещё раз
смеёмся. Ситкомы. О, ситкомы, ситкомы,
да, ситкомы появились ещё раньше, даже в
пятидесятые какие-то были, но
какой-нибудь там самый популярный ситком
шестидесятых, leave it to be, ситкомы
про жизнь в Сабурби, где они осторожные,
никаких опасных шуток, ничего. В
семидесятые ситкомы становятся опасными,
ситкомы становятся там Мэри Тайлер
Муршоу. Главная героиня - это женщина 30
лет
незамужняя
и которая работает в новостях на
нормальной уважаемой работе.
Что это такое? Как это и почему? И опять
же, не надо воспринимать, что это о
насаждают, пропихивают DII, там ещё
что-нибудь. Нене, речь не об этом. Речь
о том, что это смотрят все и это всем
нравится. То есть это именно что продукт
для своего времени, когда это казалось
новым, свежим, вызывающим, необычным. И
это смотрели. Наверное, самое большое
ушёл того времени, о котором нельзя
сказать, All in the Family. Главный
герой - это такой расист, сексист,
работяга, простой. Он не понимает, он не
понимает геев, он не понимает, почему
женщины работают. Шоу-то создавалось,
наверное, чтобы высмеять его, но актёр
играл настолько хорошо, что все ему
сочувствуют и все считают, что это
прикольно. Да, и это шоу в течение 5 лет
номер один на TV по рейтингу. То есть
это самое то, что самое больше всего. То
есть люди, которые жили в семидесятых,
они не могли не смотреть All the Family.
Значит, появляется точно такое же,
только The Jeffersons.
Что вы заметите необычное. Странно-то не
то, что сетком про чернокожую семью, а
то, что его смотрят и он мега по
рейтингам. Это что, американцы не
расисты больше?
Ну нет, конечно, так далеко мы заходить
не будем, но то, что это теперь
приемлемо,
вот про секс мы говорили и про то, что
он появляется, да, появляется такое
презрительное название Jiggle Vision,
ну, как это сказать, сиськовиденье.
Целая плеяда
фильмов, сериалов, в которых девушки
легко одетые. Ну вот ангелы Чарли это,
например, ну где по сути вот читаешь
критику того времени, ставят низкий
балл, журнал какой-нибудь обзорщик и
говорит, что по сути весь сюжет - это
просто повод для того, чтоб 60 минут
показывать девушек в провоцирующих
позах.
И, конечно, меня лично очень сильно
поразило, насколько в семидесятые больше
секса в рекламе, на TV, вот именно в
визуальной культуре. Особенно из-за
того, что я, может быть, подряд готовил
шестидесятые, семидесятые, и поэтому я
подряд листал журналы, газеты, смотрел
просто для погружения там какие-то
рекламные ролики, там ещё что-нибудь.
Ну, просто, знаешь, про жизнь. И для,
конечно, из-за того, что я это сравнивал
подряд, разница просто чудовищная. То
есть в шестидесятых ничего этого нет на
ТВ, да.
А в семидесятые всё это есть на ТВ.
И это, конечно, удивительно, потому что
мы на прошлом стриме говорили, что
приехали Роллин Стоунс выступать у Эда
Саливана на шоу. Да. Так, вы знаете, что
их Эд Саливан тогда зацензурировал?
Эд Саливан тогда сказал, что у Ролн
Stones есть строчка Let's spend the
night together. Давай проведём ночь
вместе. И он сказал, что они могут
выступить на его шоу только если они
заменят эту строчку. Давай проведём
ночь вместе на let's spend some time
together. Давай проведём время вместе.
Настолько ещё в шестидесятые,
понимаешь, что даже строчка "Давай
вместе проведём ночь" была некультурной,
а в семидесятые
выходит глубокая глотка одной из самых
кассовых и просматриваемых фильмов
вообще в американской истории. Ни хрена
себе изменения в предпочтениях и в
культуре. Ничего себе, как это? То есть
это фундаментальный, вообще
невообразимый сдвиг во всей культуре.
Главная героиня - это Лавлейс, да, её
фамилия. Она приходит на Карсону на
вечернее шоу. Мы говорили, что вот
Карсон и так далее, да, вечернее шоу.
Она к нему приходит в гости.
Героиня фильма Глубокая глотка.
Какой стыд.
И она там, у неё берут интервью, там,
типа, всё нормально.
И более того, это же вызывает даже
комиссию, президентскую комиссию по
морали, потому что, конечно, все
жалуются. Там какие-то домохозяйки
Нью-Джерси пишут письмо, там очень много
жалоб. Собирается целая комиссия, где
сидят пожилые мужики, смотрят глубокую
глотку
и рассматривают, морально ли это там
приемлемо или неприемлемо. Короче, там
вызывают психологов, консультации у
психиатров делают там и так далее. И,
короче, всякие рапорты пишут и всё. Но в
итоге эта комиссия после месяцев работы
выносит приговор.
Президентская комиссия не выявила
влияние
фильма на поведение
взрослого индивидуума. То есть, если
взрослый человек смотрит этот фильм, он
после этого не пойдёт, я не знаю,
насиловать на улице всех попавшихся или
что-то ещё. А на тот момент боялись, что
так и будет. В городе Нью-Йорке можно
показывать любую порнографию в
кинотеатрах. И люди ходят и смотрят. И
там даже центр Нью-Йорка превращается
просто в какие-то пип-шоу, секс-шопы. И
просто у людей, конечно, вылазят глаза
на лоб. В фильмах становится гораздо
больше как секса, так и насилия. Выходит
крёстный отец и Крёстный отец часть два
в семидесятые годы, там расстрелы, там
головы и всякое такое. И, в общем-то,
всем нравится. И все только за. Выходит
таксист Марти. Да, молодые, но
перспективные режиссёры. Может, тоже
слышали фамилии. Фрэнсис Копола, Мартин
Скарцеза,
э, Джордж Лукас, Стивен Спилберг, куча
вот таких вот новых режиссёров, которые
просто один за одним начинают бомбить,
начинают бомбить своими фильмами. Это
постепенно приводит к чему? Я я фильмы
не просто так выдал, потому что в
семьдесят пятом году выходят челюсти.
которые, ну, просто же, казалось бы,
тупой фильм, плавает акула, жрёт людей.
Вещь, которая она всегда изменит
американскую киноиндустрию, это акулки,
футболки, чашки с акулами. И вот это всё
оно продаётся, приносит денег больше,
чем сам фильм, наверное.
И, например, такой начинающий режиссёр, как Джордж Лукас, он когда производит
своё кино, он говорит: "Вы знаете, я не
хочу особо получать денег от фильма. Он
Звёздные войны снимает в этот момент и
говорит: "Я, вы знаете, я а кино
заработает, мне особо не надо
отчислений". Единственное, что дайте-ка
мне, пожалуйста, это он через 2 года
после Челюстей выпускают. Он говорит:
"Ественное, что дайте мне право получать
деньги за весь мерч, который будем
продавать". Ну, продадим там роботика,
продадим там второго, лазерный мечик,
продадим ещё что-нибудь, костюмчик
какой-нибудь. Я вот от этого себе деньги
все хочу, а от самого фильма, да,
пожалуйста, забирайте там, пожалуйста,
мне это не очень интересно, да, сегодня
мы знаем, что это просто было
мегамозговое решение, потому что он на
этом заработал какие-то страшные
миллиарды вообще невообразимых денег.
Раньше фильмы, культура фильма в США
была, ну, выходит кино, оно сначала
открывается в парочке кинотеатров, потом
в кинотеатрах побольше, потом ещё, потом
ещё. А теперь из-за того, что появляется
давление, что у нас появляется вот это
даже само слово блокбастер.
То есть у нас появляется кино, которое
и оно сейчас заработает все деньги, и
все сидят и считают, сколько это кино
заработает в первый выходной день. А
сколько оно собрало? Деньги, деньги,
деньги, деньги. Все помешаны на деньгах
и все считают, и возрастает давление. То
есть
теперь, когда ты снимаешь кино, все от
тебя ждут, что ты снимешь блокбастер.
Приходит какой-нибудь там молодой Сталон
и снимает Роки, просто фильм про чувака,
который там работяга, но это тоже
блокбастер, он тоже зарабатывает много
миллионов. Но, к сожалению, после этого,
с конца семидесятых и дальше в
восьмидесятые, к сожалению,
независимые авторы больше не снимают
таких кино, которые бы снял бы унейм, а
смотрели бы все. И это неплохо, но это
изменяет культуру. Это, безусловно,
новый вот в конце семидесятых Челести
семьдесят пятый, Звёздные войны
семьдесят седьмой, ну и дальше по
нарастающей. Я ценю экзорциста,
Хэллоуин. И, конечно же, семьдесят
девятый год
в космосе. Никто не услышит твоего
крика.
Это крутые хорроры,
которые пугают людей просто до
невозможности,
из которых все просто сходят с ума,
потому что страшно, потому что необычно,
потому что напряжённо. Да, ну это
семьдесят девятый, да, потому что опять
же долго не давали возможность снять тот
же Чужого, но когда увидели, что
Звёздные войны окупились и хорошо пошли,
дают добро снимать того же Чужого,
потому что тоже про космос, тоже что-то
там. Опять же, кто главный герой фильма
Чужой? Лейтенант Элин Рипли. Женщина,
которой не кто-то там не кушать готовит
на корабле, а которая офицер, значит, в
безопасности.
самый здравомыслящий человек на корабле,
которая первая сказала: "Карантин никому
не нарушать, блин, тут". И, короче,
которая там всех раскидывает, борется и
побеждает. Вот именно, что стереотип,
знаешь, сильной женщины в кино, там, вот
это всё. На тот момент это просто, опять
же, это не было фишкой, знаешь, и это
так не говорили, что смотрите у нас в
фильме главный герой женщины. Об этом
даже не думал никто. Это просто стало
духом времени, что ли, в плане музыки.
Конечно же, мы не можем не поговорить
про музыку. Наверное, самым популярным,
доминирующим музыкальным направлением в
это время всё-таки является диско. И
всё-таки семидесятые - это в первую
очередь диско,
потому что, ну, скажем так, это
квинтессенция семидесятых. Наверное, ещё
добавляет вот этому всему, что диск -
это всё-таки городская культура. Это как
раз вот мы говорили, что телек - это для
тех, кто живёт в Сабурбии, да, и
которому нечего делать, тупо нечего
делать. И поколение
семидесятых-восьмидесятых - это прямо
мегапоколение телевизора в США. А вот
диска - это люди, которые сбегают в
город. И всё-таки то, в чём город держит
марку. И, наверное, Перчика добавляет
ещё и то, что помните, мы говорили, что
северные города - это очень часто ржавый
пояс. Это распавшиеся города, бывшие
фабрики, бывшие заброшенные здания, где
больше никто не работает. Из-за того,
что забрасываются комьюнити и люди
уезжают, и города пустеют, например,
закрываются церкви.
И очень многие дискоклубы, они
помещаются в бывших церквях. Ну, потому
что там звук классный, да? В бывшем
алтаре стоит диджей с диджейским пультом
и крутит пластинки, а вокруг толпа,
употребляет кокаин, poers, крутится в
жилеточках и узеньких штанишках. И это
всё происходит в бывшей церкви.
Не это лично для меня, честно говоря,
этот образ это просто апофиоз
постмодернизма и вообще то, что мы
обычно под этим понимаем. То есть это
такая и когда читаешь про вот мемуары
людей, которые тусовали тогда, они
говорят, что нам даже это, собственно, и
нравилось, что это типа,
ну, как сказать, такой вот вызов. Тем
более, что особенно если они сбегали из
своей сабурбии, где люди богобоязненные,
где люди всё ещё религиозные.
И мы говорили, что теперь по кабельному
ТВ можно смотреть что угодно. Да. А вы
знаете, что ещё популярно по кабельному
ТВ? какой-нибудь Пет Робертсон, который
сидит и говорит: "Покайтесь". И это всё
вообще нам за грехи и всё такое.
Телевангелисты явления, ну, то есть
телевидение и евангелист,
телеевангелисты, которые сидят по телеку
рассказывают, как всем надо покаяться,
они мегапопулярны, потому что люди,
которые живут в Сабурбии, они им нафиг
это диска не надо, и у них своя своя
тема, у них свои интересы, и им
интересно включить проповедника и
слушать его. Ну и вообще как ты видишь,
можешь себе представить, это тотальный
гедонизм. То есть это культура
гедонизма. Прошли вот эти вот вещи про
то, что
надо делать то, что правильно. Спроси у
страны там, что значит ты можешь сделать
для неё. Не теперь идеология, особенно
если ты сбежал из Сабурббит в город и к
вот этому вот прибежал, мысль, конечно,
о том, что если тебе это хорошо, то
значит это хорошо и барально.
Если тебе от этого хорошо, значит это
хорошо объективно.
А другой никакой морали нет. А с другой
стороны, на выбор есть своё, потому что
есть диска, а есть движение диско. Это
всякие металлисты там и все остальные.
Если кто помнит девяностые всякие
рэпкал, те прекрасно понимают вот это
культурно такое манихейское
противостояние. Просто есть добро, есть
зло. Зло - это диска. Все, значит,
попсовики угашенные ползают, слушают
своё диско. А мы слушаем металл.
Да, это большая часть. Там появляются же панки. Панки появляются, да? То есть
зачем нам слушать гламурненькое диска?
Зачем нам слушать металл, где надо на
гитаре учиться играть, там что-то
делать, если можно разучить два аккорда,
даже не три, два аккорда и просто орать:
"Хей, хоу, let's go". Понимаете, когда
мы обсуждаем этот гедонизм, когда
крутятся диджейские пульты на бывших
алтарях заржавевшего
ржавого пояса,
когда в разрушенных городах люди
употребляют кокаин, избегают, чтоб в
полной темноте раскрепоститься
и двигаться так, как тебе хочется.
Вообще культура бесстыдства
shaймessness,
как говорил один владелец клуба в одной
из книг.
Нам стыдно только, если ты не умеешь
танцевать.
А за всё остальное нам не стыдно, что
здесь происходит. У нас нет стыда.
И это, конечно, массовая культура
потребления.
Это всё, как вы видите, упор на деньги,
рекламу и всё остальное.
И недаром Стиви Wonder, очень популярный
хит, пишет в это время PAD, то есть,
[музыка] то есть мы тратим всё своё время
на то, чтобы жить в раю досуга. Поэтому,
да, общество уходит сюда, и общество,
конечно, разочаровано во многом. И
давайте постепенно заходить уже на
окончание стрима.
Давайте всё-таки опять вернёмся к более
темам человеческим. Немножко поговорим
опять про политику, опять вернёмся к
тому, а как же
от общего это трансформировалось
к внешней политике и всему остальному,
потому что на волне всего этого недове,
ну, чтобы постепенно выходить на
окончание стрима. Пока что выборы только
семьдесят шестого года. И президентом
становится Джимми Картер.
И это как раз показательно, что у него,
наверное, не было никаких талантов,
кроме того, что это был нормальный
чувак.
Вот люди пошли и проголосовали за
нормального чувака. В общем-то, главная
его черта была в том, что это был
порядочный человек. И этого было
достаточно. Что, знаешь, когда у нас там
куда не кинься, короче, Линдон Джонсон
войну во Вьетнаме начал, пришёл Никсон,
говорил: "Моя опора - это молчаливое
большинство". А потом сам их всех
прокинул. Молчаливое большинство. Теперь
он дальнобой протестует по всей стране.
И жрать нечего, и бензина нет. Кто там
ещё потом? Джеральд Форд вроде бы пришёл
и тут же помиловал своего покровителя.
Короче, ну какие-то все, все прожжённые
какие-то, все, никто о народе не
заботится, ничего. И тут приходит
Картер, который у которого в шестьдесят
седьмом году случилось откровение. Он,
значит, как это называется? Born again
Christian. Знаешь, то есть люди, которые
обрели Бога уже во взрослой жизни. Вот
он такой очень правильный за права
человека. В общем-то, он и говорит, что
главная доктрина американской политики
теперь должна быть права человека. И он
пришёл и начал реально бороться за права
человека. Например, в Никарагуа само
диктатор нарушает права человека.
Америка отзывает помощь. На Тайване
есть там эти самые давят, значит,
Гомендан запрещает выборы. Всё, мы
забираем всю помощь у Таиваде. Ну,
во-первых, ещё ж очень важно. Это же
ответ на то, что в стране денег нет. Это
ответ на то, что люди стали бурчать,
типа, пацаны, у нас бензина нет, а мы
Тайванью оборону отстраиваем. Какого
хрена?
У нас как бы работягам работать не на
что. Они работу потеряли.
А мы какие-то пушечки шахурана
отправляем. Какого хрена?
И вот один из ответов был вот такой. А
мы теперь всем плохим пацанам просто
отрезаем всю помощь.
Самое, наверное, важное в этом смысле,
нет, не самое важное, но одно из важных
- это он принуждает к переговорам Египет
и Израиль в Кемпэвиде.
Значит, Садат, президент Египта,
встречается с Голдеймейр там. Ну и
вообще со всеми руководителями,
настоящими бывшими Израиля. Но проходит
вообще удивительная вещь, потому что в
семьдесят седьмом году при Картере и по
его настоянию, вообще представь,
президент Египта приезжает в Израиль.
Алло, они же с момента появления
Израиля,
война за войной, война за войной, война
за возно за войной, арабский мир в
принципе отказывается считать, что в
мире есть государство Израиль. По мнению
любого арабского правителя, государства
Израиля не существует.
Картер настаивает и говорит: "Нет, вы
приезжаете и говорите, что Израиль
существует".
И в семьдесят седьмом году он гостит в
Израиле. В семьдесят восьмом они делают
шаг конём, ход конём. Садат признаёт
Израиль и установляет устанавливает
впервые вообще в истории с Израилем
первое арабское государство, которое
установилось с Израильну дипломатические
связи.
А взамен этого Израиль отдаёт синайский
полуостров назад Египту. Он его захватил
ещё в шестьдесят седьмом и вот 10 лет
удерживал, а теперь отдаёт. Садату это
очень сильно аукнется. Его в восемьдесят
втором убьют за это, за то, что как
посмел человек устанавливать
дипломатические связи с Израилем. Но
начало положено. И действительно,
кмдэвидские соглашения - это очень
важная часть вообще в во всех этих
вещах. Но он же на этом не
останавливается. Например, Южная Америка
всё время картеру предъявляет за то, что
Америка контролирует Панамский канал. И
это плохо. Это же Панама, это же не США.
А вы тут держите войска, держите всё и
рассказываете вообще, как нам жить. И
Картер
предлагает в основном в рамках холодной
войны, учитывая, что Советский Союз
помогал многим странам, он в Чили уже
хорошо, там сейчас пиначет, который
проамериканский, а вообще-то там Альенда
пришёл к власти. Мы, короче, в Южной
Америке сильно теряем поддержку. И если
прямо сейчас что-то не сделаем, то таких
альенды будет ещё больше в будущем.
Руководствуясь этой идеологией,
заключает договор о том, что Панаме
предоставляют вот это Панамский канал,
он в Панаме. Значит, в девяносто девятом
году он перейдёт к Панаме. Вот мы
говорим о том, что мы всё предоставляем,
уходим. И Америка, по сути,
передаёт, отказывается от владения
Панамским каналам, потому что мы не
империалисты, мы за права человека, мы
за всё хорошее, мы за добрую волю и всё
остальное. Мы не хотим вас
эксплуатировать.
Да, при этом
картер сильно меняется в подходе вот к
энергетическому кризису. Он, например, в
своих обращениях к нации он появляется в
светерке в тёплом и сидит и говорит о
том, что да, пацаны, отапливать дорого,
одевайтесь теплее. Грубо говоря,
спасение от энергетического кризиса в
том, чтобы экономить и меньше тратить,
меньше ездить на машинах, меньше
отапливать, больше согреваться, больше
сидеть дома. В качестве такого одного из
жестов на Белом доме устанавливают, ну,
и вообще на государственных всяких
учреждениях устанавливают эти солнечные
панели, типа, мм, альтернативные
источники энергии. Вот на этом надо
экономить, на ещё чём-нибудь надо. То
есть это такие публичные жесты
направлены на то, что давайте по
поурежем остра немножко вот эту широту
американской души. Давайте жить
скромнее, что, конечно, на самом деле
жителям они говорили: "Мы тебя выбирали,
думали, ты нормальный, простой мужик
христианский". А оказалось, что
христианский мужик призывает к
скромности. Ты что, обалдел? Это всё не
поможет, и это всё всё равно обнулится,
потому что в семьдесят восьмом году в
Иране начинается революция.
И в Иране, ну, опять же, там начинается
вот движение, да, начинается второй, по
сути, кризис, потому что в Иране шах
американский, картер убирает его
поддержку. Шахте ранят местное
население, поэтому Америка полностью
убирает всю поддержку Ирана, и шахский
режим рассыпается на глазах очень
быстро. Это религиозное такое
возрождение. И вообще главные претензии
были в том, что вот в Иране
американцев-то не очень любят, потому
что вы рассказываете, что вы такие
добрые, вы за свободу панамский канал
отдали с Советским Союзом там ведёте
разные переговоры. Это же Союз Аполон,
стыковка, да, эти, значит, как его там,
в космосе. В общем, вы рассказываете все
эти истории, а в итоге поддерживаете
каких-то самых отмороженных падл по
всему миру. Шаха этого Пихлеви, который
своих тиранит. Само этого в Никарагуа,
который своих тиранит. Вы вы нормальных
людей вообще принципиально что ли не
поддерживаете? И поэтому они сильно
против этого. И поэтому, когда свергают,
вроде бы, но казалось бы, в последний
момент
США говорит: "Вы правы, пацаны, мы
поддерживаем шах, а это неправильно.
Отзываем помощь, шах свергают, но
шах болен раком.
И шах просит в США подлечиться.
И США пускают шаха к себе, чтобы его вылечить". В итоге они разозлили шаха и
прогрессивные силы в Иране
тем, что они отменили их помощь и по су
по сути дали в стране провести исламскую
революцию.
А с другой стороны, они разозлили
исламскую революцию тем, что они
приютили у себя шаха и пустили его
лечиться. В итоге они разозлили в Иране
всех. Иран открыто, публично требует у
США выдать шаха и самое главное выдать
его деньги.
Их логика такая, что
это деньги не шаха, это деньги, которые
он украл у всей страны. А ну отдайте.
США пытается объяснить, что это же
деньги лично чувака. Он лечиться
приехал. Мы не можем. А ну всё. США -
это The Great Satan. Это великий сатана.
Это самый главный враг, эмбарго, всё
остальное, война. для того, чтобы как-то
совладать с этим режимом. США говорят:
"Вот в Ираке только что пришёл новый
молодой правитель. Нам всё время
говорят, что мы поддерживаем каких-то
дегенератов. Вот сейчас в Ираке пришёл
молодой нормальный с Саддамом Хусейном
звать. Я думаю, что хотя бы этот будет
нормальный. И мы ему сейчас дадим кучу
оружия, мы ему сейчас дадим всего и
поможем ему, потому что у Ирака давно
были претензии к Ирану. Начинается тут
же ирано-иракская война, которая
продлится очень долго, очень кровавая,
очень большая, где уже США, получается,
выступают против Ирана. То есть они до
этого 10 лет снабжали Иран оружием.
Снабжали, снабжали, снабжали. В Иране
революция. Всё это оружие досталось
вражескому режиму. Теперь они начинают,
ну, хорошо, но вроде в Ираке нормальный,
этот против нас оружие никогда не
повернёт, в отличие от Ирана-то. И
поэтому начинают вламывать в Ирак кучу
денег и оружия для того, чтобы помочь
войне с Ираном. Ну, я сегодня без
спойлеров, поэтому. И Но самое главное,
к чему это приводит? Это приводит ко
второму энергетическому кризису
семьдесят девятого года. Помните, мы
говорили, что вся страна встала просто
на месте, когда цены за баррель нефти
подскочили с 3 долларов до онати. В
семьдесят девятом году нефть стоит 33
доллара. В стране полный кавардак. В
стране погромы. В стране все недовольны.
Что же это происходит? Да когда же это
кончится? В Иране захватывают
американское посольство,
захватывают несколько десятков
американских граждан,
которых не выдают в течение следующих 44
дней. До конца президентства Картера их
так и не выдадут. [\h__\h]
И выступает Картер по телеку даёт свою
знаменитую речь, когда он говорит:
"Пацаны, у США, у нас как страны crisis
of confidence". У нас кризис
уверенности. Ну, я бы даже сказал,
кризис самоуверенности. То есть мы
всегда были уверенными в себе,
самоуверенными, а теперь у нас всё
валится из рук, у нас ничего не
получается, мы не можем совладать
сценами. У них реально семидесятые - это
кризис самоуверенности в США. Никто ни
во что не верит. Лучше сторчаться,
стоять, жрать кору с дерева,
любить океан.
музыку диска.
А вот это всё государственная страна,
политика, мы ни во что не верим, все
врут. Я лучше куплю что-нибудь себе,
телек новый. Телек новый, вот он стоит и
всё. А вот эти помощи Ирану там ещё
какие-то. Ну его я не разбираюсь в этой
политике. Вчера одних поддерживали, они
сегодня против нас, завтра других. А
бензин сколько получается за десятилетие
на 1.600% подорожал? Это всё игры
каких-то больших чуваков, которым на
жизнь простого американца наплевать. Всё
плохо и ужасно. Теперь вы понимаете,
что случилось с космической программой
США.
Я об этом обещал поговорить ещё на
стриме про шестидесятый, но мне кажется,
так как она закончилась, вот высадки
Аполло миссии на Луну, они закончились в
семидесятые. Шесть раз американцы
высаживались на Луне.
Теперь вы понимаете, почему это
закончилось?
Потому что в это, во-первых, никто не
верил.
Это не имело уже больше научной
ценности. И самое главное, это стоило
огромных денег, которых просто больше не
было. Понимаешь? Вот я думаю, самое
главное, что здесь стоит понять и о чём
бы я бы в первую очередь хотел бы
поговорить, о том, что лунная программа
США - это проект совсем другой эпохи.
Это проект начала шестидесятых.
Это проект, который объявлял Кеннеди к
концу десятилетия "Мы высадимся на
Луне". Это проект послевоенного
триумфализма. Это проект, когда
американцы лучились оптимизмом и
считали, что они могут сделать всё:
полететь на Луну, на Марс, высадить,
преобразовать Солнце, обуздать атомную
энергию, что угодно, что угодно, потому
что мы американцы. Когда уже в июле
шестьдесят девятого они высаживаются на
Луне,
идёт война во Вьетнаме, которая
стремительно теряет популярность.
Мы видим, что
мы не достигаем космоса, а мы достигаем
то, что наши пацаны с 18 до 25 лет
погибают в каких-то джунглях
Юго-Восточной Азии.
На улице какие-то хипи шатаются,
накуренные, пьяные. Какой космос? Нафиг
это надо?
И даже, допустим, даже мы доказали, что
всё, мы первые на Луне, всё круто, мы
здесь, все смотрят. Очень
просматриваемое вы трансляция с Луны
мегапопулярная, все смотрят.
Следующая миссия летит Полон 12 в уже в
ноябре шестьдесят девятого, и её уже
почти никто не смотрит. Её показывают,
и это уже никому нафиг не интересно,
потому что это второй раз, это уже было.
Следующий сезон. У меня ж ситкомы, у
меня улица Сезам там. Вот это я хочу
смотреть. Манамана, пада мана. А тут
какие-то космос что-то по это вообще.
Может всё это кубрик снял. Во-первых, я
не верю государству, потому что они всё
это небой снимают где-то у себя на
студии, а потом мне показывают. Они вон
кризис устроили, ещё что-нибудь. Нафиг
оно мне надо, понимаешь? Когда летит
Аполлон 13, он не может высадиться,
потому что у них авария, у них там
кислородный бак взорвался, чуть все не
погибли там.
И им приходится круг намотать вокруг
Луны и назад возвращаться. Короче, это
Никсон тут же выходит. Тогда ещё
президент Никсон говорит: "Давайте
сворачивать нафиг эту лунную программу".
А нам нам нужна была, во-первых, как
пропаганда, что мы самые лучшие. И она
никому теперь не интересна. Никто телек
не смотрит. Людям пофигу на эти высадки
после на все после первой. Во-вторых,
деньги, у нас деньги заканчиваются, у
нас инфляция растёт, золотой стандарт
теряем, отвязываем от золота доллар. Нам
всё. Куда эти страшные миллиарды? Вы
что, озверели? Куда мы их тратим? НАСА
его убедила сделать ещё там сколько? Ещё
три уже сделали. Ещё три его убеждают
сделать, а остальные сворачивают,
которые были запланированы после этого.
То есть Аполлон 14 в феврале семьдесят
первого, июле семьдесят первого, в
апреле семьдесят второго и в декабре
семьдесят второго последняя высадка. Они
уже там гоняют на роверах по луне. Они
там уже они почти 400 кг лунного грунта
привезли. Они там у учёных всё хорошо,
но они спрашивают честно, можно ли
делать то, что там делает человек, можно
ли делать роботом? Они говорят: "Да". И
это будет дешевле в 10 раз, потому что
не надо думать о том, как человеку жизнь
сохранить.
И, конечно,
научной ценности в этом больше особо
нет, потому что понятно, что ни колонии
там мы явно сейчас не обоснуем, ничего
такого не сделаем. И запускают, да,
новые программы. Те оставшиеся ракеты
они перепрофилируют. То есть лунну-то
программу отменят, но на самом деле
космическая программа останется и она
станется очень важной частью. Просто
она, во-первых, удешевится. То есть
хорошо выводить людей, да, можно будет
выводить людей шатлом, да, там
появляется разработка шатла, то есть
человека выводить на орбиту,
приземляться, там ту-ду-ду-ду-ду.
Классная система, давайте пролетай.
Правда, в восьмидесятых там случится
челленджер катастрофа.
Ладно, пока что летают и пока что всё
хорошо. Вот на это перепрофилировали
какую-то ракету, которая должна была на
Аполлон лететь, перепрофилировали в этот
Skylab, то есть космическая станция, на
которой ставят эксперимент. Какую-то
часть ракет используют же ж тоже из
Аполлона. Историческое слияние, да,
Союза Аполон ещё. Это всё-таки середина
семидесятых, когда всё-таки ещё пытаются
делать разрядку, пытаются делать как-то
разрядить холодную войну, да, и вот
американо-советский вот этот проект На
орбите пытаемся тоже. Это, видишь, это
продолжение пропаганды. То есть мы как
использовали лунную программу для
пропаганды, мы ей также сейчас и
космическую тоже используем для
пропаганды. Смотри, мы делаем опыты в
космосе, мы дружим, мы там ещё что-то.
Это всё, конечно, рухнет, потому что в
семьдесят девятом Советский Союз
вторгается в Афганистан, и Картер
придётся ему забить на всю свою дружбу
всё остальное.
Бойкотируют Олимпийские игры в Москве,
снабжают маджахедов оружием. Короче,
опять при всё. Мы потихоньку выходим на
новый виток холодной войны, на последний
заключительный виток холодной войны,
который уже продлится до середины
восьмидесятых. И, ну, это уже история
Рейгана и восьмидесятых. Но да, даже вот
мирные проекты, попытка там задружиться
и всё тоже терпят провал. Даже Картер,
хотя Картер был на самом деле
сторонником хороших отношений с
Советским Союзом, но под давлением
политики и всего он тоже меняется. Ну,
например, что ещё космос, куда ещё
использует? То, что дешевле, но
эффективнее. Вот мы говорили, кабельная,
это же система GPS, GPS, да? Это же
система вот этих там спутников, они
начинают выводить спутники для того,
чтобы в начале девяностых заработала GPS
система. То есть на Марс высаживается
без человека викинг и впервые снимает
фотографию Марса.
Мы наконец-то видим Марс и какой он
есть. Это Это что, неважно? Это важно.
Это уж всяко лучше, чем седьмой раз
высадить людей на Луне. Нафиг оно надо?
Наверное, важнейший в этом смысле и
какой-то мечтательный проект, и который
нас немножко отдаляет от вопроса
повседневности и возносит нас к звёздам,
это запуск Вояджера.
То есть люди не остановились в освоении
космоса. Мы всё равно запускаем Voяджер,
который на сегодняшний момент, к моменту
сегодняшнего стрима, покинул солнечную
систему
и летит к звёздам. Вот он запускается в
семьдесят седьмом году. тоже. Сколько
ума в это всё было сделано, потому что
было понятно ещё заранее, что его надо
запустить в такой момент, чтобы, когда
он подлетал к Юпитеру и Сатурну, чтобы
он мог от них разогнаться, провести
удачные гравитационные маневры, сделать
красивые петли и разогнаться ещё от
планет, используя их гравитацию.
И поэтому Вояджер очень удачно, мало
того, что их фотографирует, так ещё и
летит туда,
и его специально в нужный момент
запускают, и он устремляется к звёздам.
Это его последняя фотография, сделанная
вояджером,
когда он на обратном уже улетая из
солнечной системы, он разворачивается.
Знаете, что это?
Это спустя 15 лет это последняя его фотография Земли. Вся наша история, вся
наша холодная война, все наши картеры,
никсоны, все наши СССР, Китая, ядерные
вооружение, шахи Ирана, диск, музыка,
ванхелен, мускульные машины, все
переживания, все нефтяные кризисы, все
энергетические кризисы, все кризисы
уверенности и самоуверенности. Это вот
эта маленькая пылинка в солнечном луче.
Вот это все мы. И когда запускают миссию
на вояджере,
наверное, это отчасти понимают,
потому что на Войджере также
отправляется золотая пластинка
На неё собирают знания человечества, на неё собирают
карты, на которых указано положение
Земли в космосе.
На неё записывают звуки животных,
шимпанзе, слонов, стук шагов,
звук музыкальных инструментов.
На неё записывают несколько
мелодий, звуки примитивных барабанов,
звуки каких-то племён. Национальная
китайская музыка, национальная Битховен,
Моцарт и даже Чак Берри, Джонни Бегуд
тоже есть на этой пластинке.
И там ещё записано обращение. Там написано обращение Курта Вальхама,
который на тот момент глава ООН. Но
самое главное, что для нашего стрима там
записано обращение и президента Картера.
Я, наверное, зачитаю перевод этого
обращения, которое есть на этой
пластинке.
Этот аппарат создан в США
в стране с населением 240 млн человек
среди четырёхмиллиардного населения
Земли.
Человечество всё ещё разделено на
отдельные нации и государства,
но страны быстро идут к единой земной
цивилизации.
Мы направляем в космос это послание.
Оно, вероятно, выживет в течение
миллиарда лет нашего будущего, когда
наша цивилизация изменится и полностью
изменит лик земли. Если какой-либо
цивилизация сможет понять смысл этого
диска, вот наше послание.
Это подарок от маленького далёкого мира.
Наши звуки, наша наука, наши
изображения, наша музыка, наши мысли и
чувства. Мы пытаемся выжить в наше
время. чтобы жить в вашем. Эти записи
представляют наши надежды, нашу
решимость и нашу добрую волю в этой
вселенной. Огромный и внушающей
благоговение.
Всё-таки какие-то надежды были. А простые люди, простые американцы, они
просто жили. Они слушали свою музыку,
они ездили в свои сабурбии, слушали, в
том числе своё диско.
Но переживали они за те вещи, за то, что
бензин стоит дорого, за то, что какую
еду купить. И об этих людях, их
культуре, их жизни, их политики, я и
постарался сегодня рассказать.
Надеюсь, вам понравилось.